---
title: 《国富论》阅读笔记
tags : [经济,日志]
---

《国富论》是我读的第一本经济学专著。如果区分的再细一点，那么这本书是一本宏观经济学的专著。关于经济学的内容，读这本书以前，我的知识只局限于马克思政治经济学的内容，而且还是在上高中、大学的时候，心不在焉的学习的结果。当时学习的时候，似乎不觉得经济学的内容有意思，或者当时只是把马克思经济学当做经济学知识、结论来学习和接受的，所以不觉得有意思。其实当时我也一致都觉得，就像物理、数学的知识一样，马克思政治经济学的知识，就是经济学的知识，这知识是正确的而且是不用怀疑的。因为有这样的思想，所以学习的时候，就没有自己的思考，更不会提出问题。

而读《国富论》的时候，自己的心智成熟了。有了批判思考的能力了，阅读的时候，是在和作者进行讨论。或者至少也是在听作者自己对问题研究、思考做的报告。对报告给出的结论，我会用自己的思维去判断。因此收获比较多。当然，也可能是因为读这本书的时候，我做了笔记的原因，才让我有了更多的收获。这本书，除了第三部分，关于欧洲历史上的政治经济政策对国家发展的影响，没有做笔记，其他的几个部分我仔细的做了笔记。

读亚当&bullet;斯密的《国富论》我学到了如下的几个知识：

1. 社会生产力进步的原因
2. 农村落后城市的原因
3. 财政使用和筹集

当然这些问题是亚当&bullet;斯密给出的答案，我觉得我基本上理解了他的意思，也认可他的思想。其中，社会生产力进步的原因，简单的说就是社会分工使得生产力大发展。国家的经济政策应该鼓励生产性劳动的发展，应该有利于生产物在更大更广的市场销售为出发点。而关于农村为什么落后城市的问题，亚当&bullet;斯密的答案，分散在不同的章节中，没有集中的当作一个问题，给出系统的回答。但是因为我生长在农村，所以我对这个问题比较有兴趣。因此我今天就这个问题，根据《国富论》中的理论，说一下自己的理解。

# 农业发展不如制造业的原因#

## 农业不易分工##
农业的生产力，如果和自身比较，从原始社会的刀耕火种到现在社会的机械化生产，生产力自然是提升了不少。但是如果横向比较，农业和制造业比较，那么农业生产力的提升速度远远落在制造业的生产力的提升速度之后。这是事实结论，从这个事实出发，就不难理解为什么农业地区的发展，不如工业地区。工业地区，发展到现在就都是城市地区，而农业地区就是农村，从这个事实出发，就解释了为什么农村的发展，不如城市的发展那么蓬勃。

我们从农业发展速度不如制造业的发展速度出发，理解了为什么农村不如城市发展快。但是这还是知其然，而不是知其所以然。因为我们没有找到为什么农业发展速度慢，这个事实的原因。

从亚当&bullet;斯密的书中可以知道，生产力进步的原因是分工的出现。一个行业分工越细，这个行业的生产力越高。农业和制造业相比，有如下几个特点，使得分工的出现较为困难：

1. 农业劳动重复性低

    与制造业的劳动相比，农业劳动的重复度相对来说比较低，至少在较短的时间范围内，一周、一月的范围内是这样的。而重复性的劳动，才容易让人思考如何减少劳动量，提高劳动的效率。
2. 农业生产的周期长

    相比于工业的生产，农业的生产周期要长很多。而且不像工业的劳动强度几乎每天一样，农业的劳动强度总是和农作物的生长周期相关的。这样在农业上，就不利于一个人专门的做一项工作。因为农业中的一项工作，在一年中只有那么一段的时间内能用到。这种特点使得农业的分工出现较为困难。

农业生产不易分工，所以农业的生产力提高就没有制造业那么快。

## 农业的为社会整体的发展做出了牺牲##
除了生产力的发展速度外，农业的其他特性也限制了农业的发展。

1. 农业产品的价值密度较低

    和工业产品比较，相同的价格的生产物，农业产品的体积往往更大。这就不利于农业产品的运输，这样农业产品的市场与工业产品相比就要小一些。这也就是为什么，发达国家出口的往往是制造业产品，而不发达的国家出口的更多的是农业产品。
2. 农业满足的是人的最基本的需求

    农业作为第一产业，任何其他行业的发展，最后都依赖农业的发展。生存是人类的最基本的要求。而食物又是生存的基本要素。按照人类的需求分层，生存是最基本的。只有满足了生存之后，才会有其他需求的产生。但是如果农业产品的价格比较高，那就相等于说人们为了满足最基本的生存而付出的努力比较多。这样显然是和整个社会的发展是相矛盾的。
3. 农业处于生产的最上游

    这不仅是说农业产品为制造业提高了很多原材料。也是说，如果农业产品的价格提高，其他一切产品的价格都会提高。其中的原因是，所有的人都依赖农业产品而生活，为了不提高自己为了生存而付出的劳动量，一切劳动者都必然要提供劳动的工资。这样，当农业产品的价格提高的时候，一定的农业产品虽然能换得更多的货币，但是却未必能换得更多的其他产品。这样农业劳动的实际工资，不能像制造业那样通过提高产品的价格来得到提高。
4. 从事农业生产的人居住的比较分散，不容易凝聚起来，为自己的利益发出声音。

    这一点可以很容的从各种行业组织中看出。无论那个国家，行业组织中最少的应该就是农业了。几乎每个国家都有工会组织，但是很少有国家有农会或类似的组织的。

因此可以说，农业所以发展地不如其他的行业快，有其自身的原因，也有其为了社会整体发展做出的牺牲的原因。

今天开始读凯恩斯的《就业、利息和货币通论》，发现这本书似乎要难于消耗很多。也许正如那本书的序言中作者说的那样，这本书是为经济学家写的，而不是为普通大众写的缘故。希望自己能最后有所收获。
