---
title: 進制選擇於計算速度
layout: default
tags: [日志]
---

說到進制，大家馬上想到的就是十進制和二進制。因爲這兩個進制系統在我們的生活中用的最多，我們見到的最多。十進制，普遍的用在我們的日常生活中，而二進制普遍的用在計算機中。但是說到進制系統，說到進制，我想大家第一個想到可能是二進制而不是在日常生活中用的最多的十進制。很多人對於十進制可能都不知道它是十進制，這真是“百姓日用而不知”。

今天我不是談進制系統的，而是想談一談不同的進制系統，如果都用計算機來計算，它們之間會有多少的效率差距。現在計算機使用的是二進制系統。計算機作計算的時候，使用的是二進制來計算的。計算存儲的時候也使用二進制來存儲的，計算機的通訊也是使用二進制來通訊的。二進制深入到了計算機的每個領域。如果，我們使用另外的一套進制系統，那麼需要對計算機作那些調整？調整後會帶來那些影響？

對於二進制來說，每一個存儲位置（bit）可以存放兩個不同的值，0或1.某一塊存儲設備，在初始化的狀態，所有的存儲位置上都是一樣的值，也就是說全是0或1.在需要存儲實際的數據的時候，就是把相應的位置上的符號改成預期的符號。如果我們預期的符號是0，而它本來的符號也是0，那麼這個位置上的值不作操作就可以，如果我們預期的是0，而原來的符號是1，那麼就需要把原來的值進行一個翻轉的操作，是他的值從0，變成1;如果原來的值是1而我們預期的值是0,做一樣的操作,把他的值反轉,使它的值從1,變成0.這裏我們說“進行一個翻轉操作”，因爲對於可讀可寫的存儲設備來說，現在的計算根本上都是使用的磁技術。磁場有兩極，一爲北一位南。正好可以對應於二進制的0和1.一個二進制數就是用多個很小很小的磁場排列而成的。一個二進制位（bit）的符號的改變對應的就是一個磁場方向的改變。因爲磁只有南北兩極，改變也只能是從南改成北，或從北改成南。操作的結果，就是操作後於操作前更好相反，就像把硬幣翻轉得到的結果一樣，所以這個操作叫翻轉.对於一個操作位來說，只有一個操作，這個操作就是翻轉。當然了，如果我們把保持不變也計算在內的話，那就有兩個操作：一個是保持不變，一個是翻轉。

對於二進制,它的優點是顯而易見的，需要的操作少，因爲其狀態只有兩個，所以可以通過極端情況來識別，所以識別錯誤的可能性極小。但是它的劣勢也是很明顯的，要表示一個數值，需要的位數很多,而位數就是需要的最小的磁場的個數。比如8這個數字，用十進制表示只需要一位就夠了，但是對於二進制，卻需要四位來表示（\\(8\_{10}=1000\_{2}\\)）。四位也意味着需要有四個小的磁場來表示。如果用十進制表示，那值需要一位就可以了，也就是說只需要一個磁場就可以了，但是我們對這個磁場的測量就不在像原來二進制那樣測量其磁場的正反就行，現在需要測量出來磁場的確切的大小，然後才能知道這個磁場的大小代表的符號是哪個。如果我們把數值從8改成7，對二進制來說就是\\(1000\_{2} \rightarrow 0111\_{2}\\)，這需要對4個存儲的最小單元作修改。需要四次操作。用十進制，只需要一個操作就完成了(\\(8\_{10} \rightarrow 7\_{10}\\))。從這一點來說，如果每個十進制完成的操作需要的時間和二進制一樣的話，那麼十進制實際上就比二進制節約了3倍還多的空間，相應的讀寫速度也提高了3倍還多。

以上我們從信息存儲的角度說了爲什麼如果使用十進制的話，存儲的密度和讀寫的速度會比二進制要快。如果是作計算，十進制會不會比二進制快呢？計算的過程是一樣的，問題是在計算的過程中，是需要對中間結果進行保存的。對中間結果的保存，就是對存儲設備的寫操作。從這個角度來看，十進制的計算應該是會比二進制更快一些的。那麼爲什麼在計算機創建的初期，先哲們不是採用大家更熟悉的十進制的方法而是採用大家陌生的二進制呢？如果大家知道鍵盤上的字母爲什麼是現在這樣的排列，大概大家也能知道爲什麼計算機採用二進制。像我們上文中說的那樣，電信號，磁信號的確都可以表示不同的值的，而不只是表示有無，或者正反。但是電信號和磁信號，同時也都存在這衰減的問題，這樣就帶來了誤差的問題，計算機系統的電路極其的複雜，這會使得誤差積累,放大。所以不得已，只能採用誤差最小的系統來實現。誤差最小的系統就是二進制系統。和鍵盤的分佈不同的是，鍵盤的分佈問題，所以到現在還是這個樣子，不是說現在還沒有解決最初遇到的困難，而是因爲大家都習慣了現在的鍵盤的分佈了,形成了使用習慣。而計算機系統所以現在還在使用二進制，根本的原因是現在還沒有很好的解決測量誤差的問題。現在還沒有找到一個很好的物理量，天然的就可以分成多份，而且每份之間可以**很好的區分**，**很好的轉換**。現在比較熱門的有量子計算機.量子計算機，其中的具體的原理是什麼樣子，我不是很清除，但是我想其中最關鍵的部分應該就是如何用某種量子系統的不同的態之間的相互轉換來實現信息的表示。如果一個量子系統有八個態，那麼這個量子系統就可以表示一個字節（byte）的信息。那麼原來對二進制8位，一個字節的操作，在新的系統中，就變成了對一個位的操作。那麼速度就會提高很多倍。

以上是我對進制於計算速度的理解。
