---
title: 《国富论》阅读笔记之二——资财的发行蓄积和用途
tags: [读书,经济]
layout: default
---

# 0. 绪论

现在社会，分工合作使得一个人自己的劳动的产物，仅能满足自身随时发生的需求的极小的部分，其他大部分的需求，依赖于他人劳动的产物供给。这些产物必然有购买得来，购买的手段即自己的产物，或者说自己产物的价格。但是购买之前，生产必然已经完成，而且还卖掉了，而完成这两个事，必须现在某个地否储有各种各样的物品，以维持他的生活，并提供材料和工具供他使用。

* 第一章，财富划分
* 第二章，货币的性质和作用
* 第三章，自己对货币的使用
* 第四章，把货币贷于他人使用
* 第五章，资本对国民产量的影响

# 1. 资财的划分#

资财，按其用途可以做如下的划分：

* 消费资财，用作消费的，不产生利润,不为社会产生价值
* 固定资本，不依赖交易，就可以产生利润的资本
    1. 一切便利劳动和节省劳动的有用的机器和工具
    2. 一切有利润可取的建筑物，商店、谷仓、厂房
    3. 用来开垦、排水、围墙等土地改良费
    4. 社会上一切人民学到的有用技能
* 流动资本，必须通过交易，流通才能产生利益的资本
    1. 货币
    2. 食品
    3. 材料
    4. 代售物品

对个人有资本价值的东西，对社会来说未必能产生价值。比如租房与人，对房主来说可以取得房租获得收益，但是对与租客来说，他只是用来居住，他并不以来这个房子而产生价值，他的房租还是从劳动、资本或土地上取得来服房租的，所以这样的房租并不为社会增加价值。但是如何租来房子用来做经营用的场所，仓库，那么这个房租对社会的就产生了价值。

流动资本中的食品、材料、和代售物品在较一年为长短的时间内，会有流动资本转变成为固定资本，或变成留供目前消费的资财。

> 固定资本和流动资本，具有同一的目的，也只有一个目的，那就是，是留供目前消费的资财不致匮乏，而且能增加。

> 流动资本的增加有三个主要的来源：土地生产物、矿山产物、渔业产物。这三个来源不断的提供食料和材料。其中一部分通过加工制为完成品。这样消费品中的后三个才用了补充。矿山的金银也用来补充货币的需要。


# 2. 货币

> 一个大国，全体居民的**总收入**，*包含他们土地和劳动的全部年产物*。*在__总收入__中__减去__维持__固定资本__和__流动资本__的费用，其余留供居民自由使用的便是__纯收入__*。换言之，所谓*纯收入，乃是以**不侵蚀资本**为条件，留供居民__享用的资财__*。

> 固定资本的目标，在于增加劳动生产力。

货币的价值，不可计入国民收入的总数和国民纯收入的总数。因为货币是用来做交易中介的，他本身的价值都转化成了其他的劳动的价值计算到国民收入之中了，所以不能再次把货币的价值记如国民总收入之中。这里的货币包含还有金银的铸币。而不仅仅是纸币。
货币是流通的大轮毂，一国一年的总收入，是其一年的生产物，这些生产物通过货币来流通，但是其价值不是靠货币来保证的。货币流通的速度要大于生产物的产生速度，所以货币的总量要小于全部的年产值，而且货币不包含在年产值之内。

货币本身没有劳动，但是为了维持货币的流通，而消耗的劳动量，比如货币的制造、运输这些可以算到年产值中。这些可以看做是货币的流动资本。货币的流动资本是对社会收入有增进的。这部分费用的节省，对社会纯收入是有增进的。

纸币代替金银货币，节省了流通需要的金银量，因此就节省了开采这部分金银需要的劳动力，因此就增加了社会纯收入。

> *慎重的银行活动，可增进一国产业*。 但增进产业的方法，不在于增加一国资本，而在于*使本无所用的资本大部分有用，本不生利的资本大部分生利*。

> 一国君主，要把他的领土随时都 *保持在易于防守的状态*，就不仅*（1）要 __防止__ 那种能使发行纸币银行破产的__纸币发行过剩__现象*，还要 *（2）设法使银行所发行__纸币不在国内流通界占较大的部分__*。

只发行大面额的纸币，不发行小面额的纸币，就可以使得纸币大部分在商人之间流动，而现金在商人和消费者之间流动。由于小额的货币，流通的速度比大额的货币快，所以商人和消费者之间的流通量要大于商人和商人之间的流通量。

> 金银价值对于其他货币价值的比例，无论什么场合，都不取决与国内通用纸币的性质与数量，而取决于当时以金银供给商业世界大市场的金银矿藏的丰瘠，换言之，取决于一定数量金银上市所需要的劳动量对一定数量他种货物上市所需要的劳动量的比例。

# 3. 资本积累&生产性和非产生性劳动
> 有一种劳动，加在物上，能够增加物的价值；另一种劳动，却不能够。前者因可生产价值，可称为生产性劳动，后者可称为非产生性劳动。

生产性劳动可以固定在产生物上，使物的价值增加。这样似乎把劳动存储起来（物的价值增加的部分），日后在必要时还可以用来雇佣还原为生产这物品而投下的劳动量等量的劳动量。


非生产性劳动，随生随灭，几乎**不能**把它的价值保存起来供日后雇佣等量劳动之用。

土地和劳动的年产物，无论出自土地或劳动性劳动者之手，它们都自然的分成两部分：1）用来补偿资本，补充从资本中取出的食料、材料和制成品；2）作为资本的利润或土地的地租。

用来*补偿资本的那一部分*年产物，从来没有立即用以维持非生产性劳动者，而是*用以维持生产性劳动者*。而一开始即指定作为*利润或地租收入的部分，则可能用来为此生产性劳动者，也可能用来维持非生产型劳动者*。

*一国生产者和非生产者之间的比例*在很大程度上取决于由土地、生产性劳动者生产出来的年产物作为*补偿资本的基金与 作为 地租和利润 的比例*。

资本占优势的地方，人多勤劳；收入占优势的地方，人多游惰。资本的增减，自然会增减真实的劳动量，增减生产性劳动者的人数。

> 资本增加的直接原因，是节俭，而不是勤劳。

> 节俭可增加维持生产性劳动者的基金，从而增加生产性劳动者的人数。他们的劳动，既然可以增加劳动对象的价值，所以，节俭又有增加一国土地和劳动的年产物的交换价值的趋势。节俭可以推动更大的劳动量；更大的劳动量可增加年生产物的价值。

> 一个人所以会浪费，当然因为他有现在享乐的欲望。一个所以节俭，当然因为他有改良自身状况的愿望。

> 增加一国土地和劳动的年产物的价值，只有两个方法，一为增加生产性劳动者的数目，一为增进受雇劳动者的生产力。

增加生产性劳动者的数目，需要增加资本中用来付给工人工资的部分；增进劳动者的生产力，需要增加固定资本。

# 4.贷出取息的资财

> 贷借的事情，实际就是出借人把自己一定部分土地和劳动的年产物的使用权让与借用人，听他随意使用。

> 一国能有*多少资财*在收取利息的方式下*出借*，并不受货币价值的支配，而*受*特定部分年产物价值的支配。这特定部分*年产物从土地生出或由生产的工人制出后，即被指定用作资本用，同时所有者又无意亲自使用，因而借给别人*。

利息降低的原因：
1. 一国资本增加了，投资的利润必减低。
2. 为此生产性劳动的基金增加了，对生产性劳动的需求必亦日益增加。劳动工资提高。
3. 物品的市价随物品数量的增加而降低，使利润降低。

流通的商品数量未增加，而货币增加的时候，劳动的名义工资增加，但是可以够得的生活品、便礼品不增加，也就是说其购买力和以前相等。资本的利润也为此和以前一样，不会增高，也不会降低。利润率不变，所以利息也不会改变。商品的价格上涨，货币的价值下降。

国内货币量不变，每年流通的商品量增加，货币的价值提高。资本名义上是一样的，但实际上却增加了。因为现在等量的货币可以支付的商品的数量增加了。能维持和雇佣的劳动量增加了，劳动的需求因而增加。工资会因为劳动需求的增加而提高，但是工资的货币量可能却是减少的，但是等量的劳动可以换得的商品的数量却是增加的，所以实际的工资是增加的。资本的利润，无论是名义上还是实际上都在减少。货币的利息也降低。

利息高的地方，土地价格通常也高。土地的价格越高，土地相对于年租的比例月底。

# 5.资本不同用途对国民产值的影响
一切资本，都用以维持生产性劳动。

资本的用途有四种：
1. 获取每年社会所需的原生产物
    农业家、矿业家、渔业家这样用。
2. 制造元原生产物，使适于眼前的使用和消费
    制造家
3. 用以运输原生产物或制造品
    批发商人
4. 用以分散一定部分的原生产物或制造品
    零售商人

这四种投资方式相互依存，缺一不可。
* 如果没有原生产物，制造业和商业不能存在。
* 原生产物，有一部分需要加工之后才适宜使用或消费。没有制造业，就没有对这种原产产物的需求，如果是自然生长的，就没有交换价值，不会增加社会财富。
* 批发商人的资本可痛有无，鼓励产业生产，增加社会的财富。
* 零售的存在，使得大家不用储备大量的资本供消费之用，在便利居民生活的时候，同时节省的资本可以用来做更多的投资。

零售商人对社会的土地和劳动的年产物所增加的价值，只有他自己的利润，和他的雇员的工资。    
批发商人对社会的土地和劳动的年产物所增加的价值，他自己的利润，运费。    
制造商人对社会的土地和劳动的年产物所增加的价值，他自己的利润，工人的工资    
农业家对社会的土地和劳动的年产物所增加的价值，农业产出的所以一切的价值都是他对社会的贡献。    
在各种资本中，农业投资最有利于社会。

> 耕耘与其说是增益自然的产出力，无宁说是支配自然的产出力。

当资本不充足的时候，行业发展的顺序应该是：1）农业，2）制造业，3）商业。

商业有可以进一步的分成：国内贸易，国内与国外贸易，国际贸易。

国内贸易把国内A地的货物运往国内B地，销售之后，再把B地的货物运往A地销售。这样一份资本在一个贸易往来中，就完成了对该国内A，B两地土地生产物的补偿。

进出口贸易，出口完成了对国内土地和生产物的补偿，进口完成了对外国土地和生产物的补偿。一次贸易往返，对国内只完成一次补偿，而且因为资金周转的周期比国内贸易长的多，所以在先等的时间内，等量的资金对本国产业的鼓励更小。

国际贸易，用A过的资本，完成B国和C国的剩余土地和劳动年产物的交换，对B国和C国的产业有鼓励，但对本国的产业基本上没有鼓励。最初国籍贸易是因为从B国进口的货物大于A国自首的需要，这样，其多出的部分不能被消费，那么对A国本身的产业也就形成了阻碍，所以把这剩余的部分，运往C国，完成这一部分的价值交换，那么就相当与把A国多交换的B货物剩余部分的价值得以实现，这样也就间接鼓励了A国的产业。国际贸易，只有在一国剩余的土地和劳动产物价值，比该国需要从其他另一国家进口其他国家的土地和劳动剩余产物的价值大的时候，才会对本国的产业发生鼓励。这里没有贸易的顺差，因为本国对进口的货物的需求虽小，但是要保证资金的全部效用，从国外进口的货物的价值量却和出口的价值量是一样的，所以进出口贸易数量是一样的。

---

# 6. 读书心得
不论是对个人还是对国家，所有的资财都可以分成两部分，一部分用来供目前的消费享用，另一部分用来产生利润。产生利润的资本又可以根据其产生利润的方式的不同在分成两类，一类，不用交易，就可以产生利润，这部分的资本叫固定资本，对个人来说，花在学习上的资财就是这类，对企业来说，为生产而购买的设备，厂房等就是这类；另外一类，需要交易才能实现利润，比如生产的货物，只有交易，把货物卖出才能产生利润，这类叫做流动资本。之所以要把资财留出一部分用来做资本而不是全部都消费掉，唯一的目的是为了补偿供全体居民消费的产物，而且有所增加。这样，全体居民可消费的东西才越来越多。

流动资本包括食品、材料、和制成品，以及货币。

货币本身的价值，在于制造、运输货币本身的时候，使用的劳动量的，货币代表的价值，不是货币的价值，更不是货币对社会贡献的价值。货币对社会的增加的价值在于它的制造、运输过程中使用的劳动量，但是因为这部分劳动量是非生产性的劳动量，所以并不增加社会的纯收入，因此，如果这部分劳动量得意节省，那么社会的纯收入就会增大。使用纸币代替金属铸币，可以节省货币本生制造、运输的成本，因而可以增大社会的纯收入。社会的纯收入的增大，使得居民可以消费的土地和劳动产物的量增大。

需要注意的是，一国内货币的发行量和一国内需要的货币流通量是绝对不相同的。一国一年的土地和劳动产物，决定了一国居民可以消费的多少和好坏。在一国年产物不变的情况下，货币增多，只会是名义工资增大，但工资可以购买的消费品、娱乐品、以及劳动力都不会增大。相对的资本的利润不会改变。相反，年产物不变，货币减少，会使得劳动的名义工资减低，但是实际工资提高。名义资本不变，但是资本可以购买的食物、材料增大，因此可以雇佣更多的工人，购买更多的生产材料，设备。资本之间的竞争加剧，资本的利润下降。资本的利润下降，利息同样下降，地租也下降。

把劳动分成是生产性劳动和非生产性劳动，生产性劳动为社会提供了可供消费的土地和劳动生产物。生产性劳动，生产土地和劳动的产物，或使这些劳动产物的价值增加。人生活的必需品，衣食足行所需要各种商品，都有生产性劳动者的劳动生产或得到价值提升。生产性劳动最终在增大了全体社会可是消费的土地和劳动产物。非生产性劳动者与生产性劳动者人数的比例，由资本与留供享用的资财之间的比例决定。资本的比例越大，生产性劳动者的人数越多。一国一年的土地和劳动的年产物，从用途上来分要分成：1） 资本，用来再生产；2）供当前享乐之用。安装在生产中角色的部分，可以分成如下的几个部分：1）资本的利润；2）土地的地租；3）维持生产的资本。资本的利润，地租，既可以用来做资本只用，有可以用来做当前享乐只用。维持生产的资本越大，那么可以使用的生产性劳动者越多，社会的年产物就会越多，最后社会所有成员可享受的年产物也越多。所以，一个地方，当资本占优势的时候，这个地方的人民越勤劳；当收入（非生产性劳动的收入，军队人员收入，政府公务人员）占优势的地方人民越游惰。

个人如果有资财的积累，但是有不想使用这些资本用作投资，那么他就可以贷给别人。其他人使用这个资本，从事投资获得可以获得利润。但是因为产生这部分利润的资金是从其他人哪里贷来的，所以，其他人要求分享其中的一部分，以作为他们舍弃这部分资金的使用的补偿。这就是利润的基本的逻辑。贷款人拿到贷款之后，可以用来做投资只用，也可以用来做消费。用来消费，那么原来闲置的资金就在社会上流动起来，它对土地和劳动产物的消费，使这些产物的价值得意实现，从而为这些产物得意再生产。但是因为是用来消费，不能产生利润，所以借贷人，不能使用这部分资金来偿还借贷的本金和利息。要偿还这部分借贷，他必然要从其他地方获取收入，否者就不能偿还。所以，这样的借贷分享较大，要求的抵押物比较多，要求的利息也比较多。当然，前提是要能区分借贷的资本是用来做什么用的。私人借贷，因为借贷的对象比较少，彼此的了解比较清楚，所以一般容易拿到这种风险比较大的贷款，而银行，因为面对的顾客太多，不能对所有的借贷人的情形都做彻底的了解，所以银行一般不对贷这样的贷款。如果贷款用来做投资只用，那么贷款的资金用来雇佣生产性劳动者，并用生产性劳动的产物来作为在生产的资本和利润的来源，这样，利润的部分就有一部分分给债权人，作为他的利息。所以，利润越高，利息也就越高。如果有闲置资本的人不自己投资，那么他可以改变土地来生利，如果地租的比利息高，那么更多的闲置资本用来购买土地，以便得到更多的利润。相反，如果利息比地租高，地主就要求资本家付更多的地租。所以利息决定了地租的高低，利息高的地方，地租相应的也高。

社会的发展，需要各行各业，但是各个行业发展的顺序有所不同。如果一国的总资本，不够发展所有的行业，那么该优先发展那个行业，才能最大程度的促进社会的进步，要解决这个问题就需要考察，各个不同的行业，对社会生产的影响如何。从资本用途的不同，可以把资本分作投资农业、矿业上的资本、投资在制造业上的资本和投资到商业上的资本，三个部分。农业、矿业，的产物是制造业的原料，所以矿业和农业应该是最先发展的，尤其是农业，农业发展了，可以养活的人就多了，人多了消费就多了，劳动力也就多了，就可以促进制造业的发展。商业的发展，使得制造业的产品可以销售到需要的地方。批发商，可以把大量的货物运到比较远的地方，从而促进自造业和农业的发展。国内贸易对国内制造业的促进大于对外贸易，对外贸易的国内产业的促进大于国际贸易。
