---
title: 宝宝你应该知道
tags: [日志]
---

今天是你在妈妈的肚子里的第36周第4天。距离你理论上的成熟，可以脱离妈妈的肚子还有3天的时间。在你马上就要来到这个世界的时候，爸爸想告诉你一些事情，一些你可能不会想到的事情。

我想告诉你的是，在你诞生之前，妈妈为你做了哪些事情。也许你会认为，你待在妈妈的肚子里，一天天的长大，妈妈只要每天吃好喝好，保证你的营养，保证你安全的生长就好了。告诉你，爸爸最初就是这样想的。

但是实际上，妈妈为你做了很多的事情，为了迎接你的到来，妈妈很早就开始为你买衣服，为你买床，而且还要定时的到医院去检查，看看你的发育情况。你最初的时候是很让爸妈放心的，所有的检查指标都是很好的。在妈妈第一次对你做全面检查的时候，其中有一项是对“唐氏综合征”的检查，你的这项指标中，医院给出，你患这个病的几率是很小很小的，三千分之一，或许更小，什么意思呢？意思就是，你基本上是不会有这个不好的病的，但是还是有很小很小的可能性会有。如果按照数学的概率来说的话，爸爸认为，你是完全没有问题的。但是你妈妈不放心你的安全，还是去做了DNA检测。DNA检测是一种很高级的技术，通过这种技术，可以确认会不会有“唐氏综合症”。我说这件事，是想告诉你，妈妈非常非常关心的健康。

因为你在你妈妈的肚子里，你妈妈不能运动，同时也为了保证你的营养，你妈妈要吃很多东西，所以你妈妈的体重长的很快，当然了，妈妈现在的体重也有你的贡献，因为你在妈妈的肚子里，而你又长地飞快嘛。你妈妈基本上不吃肉类食物的，但是妈妈的体重还是长地飞快，终于有一天，你妈妈的体重超过了一定的范围，从此，你妈妈就要挂高危的医院检查号了。随着你的一天天长大，医院的检查结果显示，你长地比理论上的要大，而且，还出现了肾盂分离。肾盂分离是什么，其实爸爸不是很清楚，但是据说是你在妈妈的肚子里不撒尿，让尿留在肾脏和肝脏之间。但是因为分离的距离不是很大，所以，这个妈妈虽然担心，但是没有特别的担心。而且通过查询资料，爸爸知道，这个很可能意味着你是一个男孩子。好吧，你个淘气包，在妈妈肚子里啥也不做，就学会憋尿了。

在五天前的时候，我第一次陪你妈妈到医院一起检查。说实话，爸爸感觉会对不起你妈妈，为了生你，几乎每次都是你妈妈一个人去医院检查的，而别的预产的妈妈一般会有爸爸陪同的。这次检查，发现羊水少了不少，医生嘱咐我和你妈妈三天后来复查。这次检查还发现你比预期的小了一些。这次检查之后，你妈妈就开始受罪了。也许你想想不到，检查的前一天，你妈妈感冒了，所以第二天妈妈的喉咙很难受。脖子也开始痒。当时爸爸不知道是怎么回事，也没有意识到问题的严重性。包括羊水少，爸爸也觉得，是不是听医生的嘱咐，给你妈妈吃的营养一些，就能让羊水多起了？

昨天的时候，我们又去医院检查了。结果这一次羊水更少了，只有60mm多。三天时间，羊水少了2cm多，医生让妈妈住院。这个时候，你妈妈得了荨麻疹，身上到处都是小包，而且奇痒难忍，妈妈忍了两天，到医院之后，医生给妈妈注射了一种叫做葡萄糖酸钙的药物，缓解了一下妈妈的痛苦。妈妈打算明天就住院的，但是晚上，被荨麻疹折磨哭了，于是我带你妈妈晚上到医院再次注射了葡萄糖酸钙。折腾到晚上一点多钟，才回到家。回家后我给你妈妈身上痒的地方涂了一些药膏，然后爸爸就休息了。本来爸爸以为，你妈妈也休息了。但是第二天，你妈妈告诉爸爸说，她昨天晚上其实又是一晚没休息。本来是你妈妈打算自己一个人去医院住院的，鉴于你妈妈身上的荨麻疹一点好的迹象都没有，所以我今天特意向公司请了一天假，陪你妈妈去看病。

这次我们看了皮肤科，但是皮肤科的医生也拿这个病没办法。不是说医生不知道怎么对付这个病，而是因为你在妈妈的肚子里，所以很多药物，医生不能给妈妈使用，以防止对你产生不好的影响。今天中午，医生还是依旧给你妈妈打了葡萄糖酸钙。然后我陪你妈妈到了南山妇幼保健医院，开始住院。

好在我今天请假陪你妈妈来看病了。我和你妈妈都是第一次住院看病，不了解住院的情况，本来我们认为，只是补羊水，在不输液的时候，妈妈还可以到医院外面走动一下呢！到医院才知道，住院治疗，是不准病人离开医院的。这样，你妈妈每天都得呆在医院了。就是吃饭也只能叫外卖了。爸爸不能陪你妈妈看病，也不能每天给你妈妈送饭，和别的病人比较，你妈妈那么可怜，是爸爸亏欠你妈妈太多了。今天医生给你妈妈输了很多水，妈妈的手因为输液的缘故肿了。这次输水，主要是为了补充羊水，其次还是抑制你妈妈的荨麻疹。

说了这么多，我想告诉你的是：你妈妈这几天受苦了，爸爸没有能给你妈妈更好的生活条件，让你在你妈妈肚子里的时候，你妈妈可以过的很舒服，爸爸觉得，很对不起你妈妈。

爸爸希望，羊水早点补起来，希望你健健康康的。以后你能看懂这篇爸爸写给你的文章后，能像爸妈爱你一样，爱爸妈！宝宝，你要乖乖的啊，妈妈这样的辛苦，都是为了你能平平安安，健健康康的出生。
