---
title: 《国富论》笔记之一————生产力提高的原因及利润的分配
tags: [读书,经济]
layout: default

---

# 综述
一国一年总消费品和消费人数之间的比例有以下情况决定：

1. 国民熟练程度、技能种类、判断力
2. 从事生成者和不生产者之间的比例

要解决的问题：

1. 生产力提高的原因是什么？产品如何分配？
2. 前四篇：民众的收入构成成分？各个时代国民消费资源的性质？
3. 第五篇：君主和国家的收入，税收该如何收。不同阶级如何分担。举债（国债）对社会生产有什么影响。

----

# 第一篇 产力增进的原因&劳动生产物的分配
解决问题：
1. 生产力提高的原因
2. 产品分配的原则

# 1.生产力提高的原因--分工
分工使得劳动的熟练程度提高，技巧得到积累和经验得到丰富，判断准确性得以提高，促使生产力提高。
> 凡能采取分工制的工艺，一经采用分工制，便相应的增进劳动的生产力。
> 农业上种种劳动，随季节推移而巡回，要指定一个人只从事一种劳动，事实上绝不可能。所以 *农业上劳动生产力的增进，总__跟不上__ 制造业上劳动生产力的增进的主要原因，也许就是__农业不能采用完全的分工制__*。

为什么分工能提高劳动力？
> 第一，劳动者的技能因业专而日进；第二，由一种工作转到另一种工作，通常须损失不少时间，有了分工，就可以避免这种损失；第三，许多简化劳动和缩减劳动的机械的发明，使一个人能够做许多人的工作。

分工使得问题简单，而处理简单的问题，往往容易发明缩减劳动的器械。

# 2.分工的原因

分工可以带来生产力的增进，但是这不是分工的原因，*分工是人们的__互通有无，物物交换，相互贸易的倾向__缓慢而逐渐照成的结果*。
> 这种倾向，为人类所共有，亦为人类所特有，在其他各种动物中是找不到的。其他各种动物，似乎都不知道这种或其他任何一种协约。

> __请给我以我所要的东西吧，同时，你也可以获得你所要的东西：这句话是交易的通义。__ 我们所需要的相互帮忙，大部分是依照这个方法取得的。我们每天所需的食料和饮料，不是出自屠户、酿酒家或烙面师的恩惠，而是出于他们自利的打算。_我们不说唤起他们利他心的话，而**说唤起他们利己心的话**。**我们不说自己有需要，而说对他们有利**_。


# 3.市场对分工的驱动与限制
> **分工**起因于交换能力，分工的程度，因此总要**受交换能力大小的限制**，换言之，要**受市场广狭的限制**。市场要是过小，那就不能鼓励人们终生专务一业。因为在这种状态下，他们不能用自己消费不了的自己劳动生产物的剩余部分，随意换得自己需要的,别人劳动生产物的剩余部分。

水运使得交通的成本下降，从而为大规模，远距离交易提供了便利，所以文明沿河或者海岸发生。水运方便了交易，交易促进了生产，生产扩大引发分工，分工加速发明创造、加速文明的进程。


# 4.货币的起源

为了满足自己的需要，人们需要把自己生产的剩余劳动产物交换别人的剩余劳动产物，以便满足自己各种各样的需求。直接的物物交换，极其不便，为了保证交易的成功，人们使用大家都能接收的物品来交换别人的剩余劳动产物。大家都能接收的物品就是最初的货币。**货币是交易的通用媒介**。

金属作为交易媒介的原因：
1. 金属不易磨损
2. 金属容易分隔和熔合

天然金属条块，作为交易媒介的不方便之处：
1. 称重的麻烦
2. 纯度校验的麻烦

铸造的货币，相当于有信用保障的人（通常是官方）在金属条块上标记其重量和纯度。这样使用铸币交易就可以一定程度上避免上述麻烦。最初只在金属条块上标记纯度，最后完全使用铸币，铸币的图像覆盖金属条块的边缘，这样就保证了铸币的重量。货币的单位（便士，先令等）最初都是重量的单位。

当铸币的表示的重量和实际的重量不一致的时候，依旧使用铸币表示的重量来进行交易。

> 通过采用这些办法(铸币的实际重量比其代表的重量轻)，君王和国家就能以较小量的银，表面上偿还债务，并履行各种契约。实际上，政府的债权人因此被剥夺了一部分应得的权利。政府允许国内一切其他债务人，都有和君王相等的特权，他们同样能以新的贬值币，偿还货币改铸前借来的金额。所以，这种措施，常有利于债务人，而有损于债权人；有的时候，
这种措施产生了比公共大灾祸所能产生的大得多、普遍得多的个人财产上的革命。

当铸币使用的金属的重量和他代表的金属的重量不一致的时候，实际上，铸币在一定程度上，就是在使用符号了，只是表示其代表的重量而不是其实际的重量。当铸币完全表示其符号表示而本身没有价值的时候，那么铸币几乎就和现在的纸币一样的作用了。我的理解，纸币的发行，本质就是纸币的发行者在向货币的使用者借债。一年的货币发行量，就是发行人用来购买全体居民一年生产品的借据。

下一章介绍商品交换价值确定的原则：
1. 商品真实价格由什么决定？
2. 真实价格有那些部分构成？
3. 价格波动的原因？

# 5.价格
人的贫富看他享受的必需品、便利品和娱乐品的程度。分工使得一个人需要的物品，只有很少的一部分是自己劳动生产的，大部分却有赖于他人的劳动。所以人的贫富，看他能支配多少的劳动，也就是说看他能购买多少劳动。
> *劳动是衡量一切商品交换价值的**真实**的尺度*。任何一个物品的真实价格，即要取得这物品实际上所付出的代价，乃是获得它的辛苦和麻烦。对于已得此物但愿用其交换他物的人来说，它的真正价值，等于因占有它而自己能省免并转加到别人身上去的辛苦和麻烦。

>以货币或货物购买物品，就是用劳动购买，正如我们用自己的劳动取得一样。此等货币或货物，使我们能够免除相当的劳动。它们含有一定劳动量的价值，我们用以交换其他当时被认为有同量劳动价值的物品。

一个物品的价值，就是这个物品可以购买或支配的劳动量。但是劳动量不是简单的劳动消耗的时间。人们通过大致的评估，劳动时间和劳动的精巧、复杂度，交易双方相互估价而换算一个物品含有的劳动的多少。商品多和商品交换，所以衡量商品的价值，看不同的商品可以交换的同一种商品的多少来比较。当商品通过货币彼此交易的时候，比较商品的价值，是通过看某个商品可以获得的货币的多少。

> 只有本身价值绝不变动的劳动，才是随时随地可用以估量和比较各种商品价值的最后和真实标准。

> 劳动是商品的**真实价格**，货币只是商品的**名义价格**。

> 劳动者的生活资料，换言之，**劳动的真实价格**。

劳动的真实价格，也就是劳动者为了生存，延续后代，所必须的生活资料。

不论从多大的时间单位来看，一个物品的价值的大小，都可以从这个物品可以换得的劳动的多少来看这个物品的价值。也就是说，看看这个物品，可以用来支付多少人，多久的工资。

# 6.商品价格的组成
商品的价值，首相看生产商品需要的劳动时间，其次考虑劳动的艰苦程度，最后还要考虑劳动所需要的技能和智能（这是对为了获得从事次工作的技能和智能而付出的为计入劳动时间内的时间）。

利润不是特种劳动的工资，他和工资受两种完全不同的原则支配。*__工资__是和劳动数量（时间），劳动强度以及技能成比例的；而__利润__和资本的大小成比例*。


商品价格的有一下三个部分组成：
+ 工资
+ 利润
+ 地租

> 商品制造，越接近于完成，其价格中工资、利润的部分和地租部分比较，便越大。随着制造的进展，不仅利润的项目增加而且后以阶段制造者，比前一阶段制造者得到的更多的利润。因为后者比前者需要更多的资本。

最终的产品也接近原材料，那么其中地租的成分越大。距离原材料越远（最终产品和原材料的形式差距越大），地租在价格中的比重越低。原因是，每对原材料做一次加工，工资的部分和利润的部分都会增加，但是地租的部分却不见得增加，或者增加的没有工资和利润的部分那么大。
利润率不变，但是因为深加工，需要更多的资本来完成（加工的材料的价值更大），所以获得的利润的绝对额度大。
> 无论什么商品的全部价格，最后必有那三个部分或其中的一个部分组成。

> 工资、利润和地租，是一切收入和一切可交换价值的三个根本的源泉。一切其他的收入归根到底都是来自这三种收入中的一个。

# 7. 商品自然价格&市场价格
无论是工资，利润，还是地租，都部分的受到社会的一般情况（贫富、开明程度），部分的收到其本身的性质决定。不同的劳动，工资之间的差别是有劳动的性质决定的，同一种劳动，工资之间的差别，有劳动者的熟练程度，工作的精度等区别。资本因为投资的风险的差别，使得对利润的要求有所不同。土地的位置，土地肥沃与否都可以决定地租的不同。

> 这些普通率或平均率，可以称为那个地方那个时候同性的**工资自然率**、**利润自然率**或**地租自然率**。一种商品价格，如果不多不少恰恰等于生产、制造这商品乃至运送这商品到市场所使用的按自然率支付的地租、工资和利润，这商品就可以说是按它的**自然价格**的价格出售的。

*商品的自然价格，实际上就是整个商品从生产到销售整个过程中花费的成本。*所以商人出卖商品的价格一定不能低于自然价格。

商品的实际售价，叫做商品的市场价格。商品的市场价格由商品的供售量和愿意支付它的自然价格的人的需求量，这二者的比例决定。愿意支付商品自然价格的人称为**有效需求者**，有效需求者的需求，称为有效需求。

商品的有效需求量大于商品的供应量的时候，有效需求者之间相互竞争，有人为了得到商品，愿意出比自然价格更高的价格，从而引起商品价格的上涨。当价格上涨时，对需求者重要的物品上升的快。都市被封锁或发生饥馑的时候，生活必需品的价格总是非常的昂贵。当有效需求量少于供应量的时候，商品的售卖者之间会相互竞争，有人为了更快的卖出商品而愿意以低于商品的自然价格来出售，这样就引起了商品价格的降低。易腐败的商品，价格下降的快。供需平衡的时候，商品就会按照或接近于自然价格销售，不会低于自然价格。

农业商品，投入同样的劳动力，每年的产品的数量都不固定，所以农产品的价格波动会很厉害。工业产品相对来说，更容易认为的控制，所以其价格相对稳定一些。

> 价格偶然和一时的波动，主要对价格中工资部分和利润部分发生影响，而对其中地租部分则影响不大。

> 这些偶然和一时的变化，要看当时市场上积存的商品或劳动是过多还是不足，换言之，要看当时市场上既成作业或待成作业是过多还是不足，而对工资或利润的价值和比率发生影响。

> 给个人或商业公司以垄断权，其作用与商业或制造业中保持秘密相同。垄断者是市场存货经常不足，从而是有效需求永远不能得到充分供给。这样他们就能以大大超过自然价格的市价出卖他们的商品，而他们的报酬，无论是工资还是利润，都大大超过其自然率。
> 垄断价格，在各个时期，都是可能得到的最高价格。反之，自然价格或自由竞争的价格，虽不是在各个时期，大在长时期内，却是可能有的最低价格。垄断价格，在各个时期，都是能向买者榨取的最高价格，或者是想象中买者愿支付的最高价格，而自然价格或自由竞争的价格，却是卖者一般能接收的最低价格，也就是他能够继续营业的最低价格。

> 任何一个商品的市价虽能长期的高于其自然价格，但不能长期的低于其自然价格。价格中任何一个组成部分要是低于自然率，其利益受到影响的人立刻就会感觉到这种损失，立刻就会从其中撤出一部分土地或劳动或资本，使上市的商品量，恰恰只够供应有效需求。因此，市价不久便将升到自然价格水平。至少在完全自由的地方情况是这样的。

# 8.工资###
> 劳动产物构成劳动的自然报酬或自然工资。

土地私有，资本积累之前，工资就是劳动者的劳动产物。土地成为私人财产，土地的所有人要求分享从这个土地上生产出来或收集到的几乎所有的物品中的一部分，这就是地主的地租。耕作者没有维持生活到庄稼收获的生活资料。在没有收获之前，耕作者靠农业家从他的资本项下垫付，所以，农业家要求分享劳动者的生产物，也就是他的利润。利润是投资者分享劳动对原材料所增加的价值。

利润是土地私有的产物，利润是资本积累的产物。

> 对工资劳动者的需要，必随一国收入和资本的增加而增加。收入和资本没有增加，对工资劳动者的需求决不会增加。而收入和资本的增加，就是国民财富的增加。所以对工资劳动者的需求，自随国民财富的增加而增加。国民财富不增加，对工资劳动者的需求决不会增加。
然而，使劳动工资增高的，不是庞大的现有的国民财富，而是不断增加的国民财富。因此*最高的劳动工资不是在最富的国家出现，而却在最繁荣，即最快变得富裕的国家出现*。
> *所以劳动报酬优厚，是国民财富增进的必然结果，同时又是国民财富增进的自然征候*。反之，贫穷劳动者生活维持费不足，是社会停滞不前的征候，而劳动者处于基金状态，乃是社会急速退步的征候。

> 充足的劳动报酬，既是财富增加的结果，优势人口增加的原因。对充足的劳动报酬发出怨言，就是对最大公共繁荣的必然结果与原因发出悲叹。
> 不是在社会达到绝顶富裕的时候，而是在社会处于进步状态并日益富裕的时候，贫穷劳动者，即大多数人民，似乎最幸福、最安乐。在社会静止状态下，境遇是艰难的；在退步状态，是困苦的。进步状态是社会各阶级快乐旺盛的状态。静止状态是呆滞的状态，而退步状态则是悲惨的状态。

劳动价格在物价低廉的时候上升。物价低廉，其实是说用很少的劳动，就可以养活自己。在物价高昂的年度，雇工和帮工的工资往往低落。

劳动的货币价格，必然受到两种情况的支配：其一，是对劳动的需求；其二，是生活必需品和便礼品的价格。对劳动需求多，劳动的价格就会上涨。生活必需品和便利品价格提高会引发劳动价格的上涨。但是生活必需品和便利品上涨的时候，往往伴随着用工量的减少，或者情形相反，这使得劳动的工资较食物的价格稳定的多。

# 9.利润###

> 资本利润的增减，与劳动工资的增减，同样取决于社会财富的增减。

> *资本的增加，提高了工资，因而倾向于降低利润*。

> 在使用货币较多的地方，对于货币的使用，通常支付较多的报酬；在使用货币较少的地方，对与货币的使用通常支付较少的报酬。我们由此确定，*一国内资本的一般利润，必定随着其市场的一般利息的变动而变动*。利息率下落，利润随着下落；利息率上升，利润必随着上升。

资本利润的降低是市场上繁荣，资本投入多，资本之间竞争的原因。

> 不论资本利润如何，对劳动的需求，随资本增加而增加。

新领土的获得或新行业的开展，会提高资本的利润，因此会增加货币的利息。社会资财--即作为此行业的资金--的减少，使劳动工资降低，因而是资本利润以及货币利息增高。

货币利息高，而劳动工资低的地方，是暴政或人们生活困苦的地方。
劳动工资反映一个国家的繁荣程度。
高利润抬高高生产物价格的倾向，比高工资大的多。

# 10.工资、利润在不同用途中的作用###
> 不同的劳动和资本的用途的利害，总的来说，在同一地方，必然完全的相同，或不断趋于相等。

劳动和资本不同用途，工资和利润的不同有两个方面照成：1）职业本身性质的不均等；2）国家法律政策不然事物完全自由地发展。
不同职业之间的工资不同，有一下几个方面：

1. 职业本身有愉快的有不愉快的
    业务难的（费力的）、污秽的，低贱的、不冗余的工作工资高。不愉快和不荣誉对资本利润也高。
2. 职业学习有难有易，学费有多有少
    难以学习的、学费高的劳动，劳动者工资高。第一是为了收回学费，第二因为人的寿命不确定，必须在适当的期限内收回学费。资本利润，不大受使用资本的那一行业学习难易影响。也就是说，从事行业的劳动需要多少的**学习成本与这个这个行业的资本利润高低几乎没有关系**。
3. 工作有安定的有不安定的
    业务安定的工作，工资低。资本的普通利润，不可能受资本用途的固定或不固定的影响。资本是否固定的使用，不取决于行业，而取决于经营行业的人。对资本来说，没有不安定的行业，只有有风险大小不一样的行业。
4. 职业需要负担的责任有轻有重
    责任重大的工作，工资高。别人对给劳动者的委托越多，劳动者的工资也越高。不同的利润**不可能**起因于经营各行业者所受到的不同的程度的委托。
5. 各职业的劳动工资，随取得资格可能性的大小而不相同
    越容易取得资格的职业，工资越低。各种资本用途的普通利润率，或多或少地随收益的确定与不确定而不同。普通的利润，随危险程度的增高而增高，但增高的程度和危险的程度不成比例。换句话说，增高的利润不一定能完全抵偿危险。

*工作愉快还是不愉快，是安全还是危险影响资本的利润*。 在一区域，各种资本用途的平均或普通利润率，比各种劳动的货币工资更接近于一个水平。也就是说，基本上资本只追随利润的高低。

利润在各个行业几乎均等的条件：
1. 资金的用途在这个地方，以及附近，为人所周知而且确定很久。
2. 只有劳动和资本的不同用途处于普通状态，即所谓的自然状态下时，这些用途的所有利害才会有这样的均等。也就是是劳动和资本都是自由的，而不是受到管制的。
3. 劳动和资本的不同用途的所有利害，只有在这些用途成为使用者唯一用途或主要用途的场合，才会有这样的均等。（专业人员的工资高，作为副业的工资低）

城市中各中行业协会的结果，使得劳动不可以自由的流动，从而提高了劳动的价值。因为在城市的所有的行业都有自己的组织，所以，大家都提高了自己的劳动工资，所以城市中的劳动产品相互交换的时候，不存在谁更得利的情况。但是当城市中的劳动产品和农村的劳动产品发生交换的时候，因为农村没有类似城市的行业工会组织，所以他的劳动是流动的，劳动的价格是劳动的自然价格，这样农业的劳动产品的工资价格就落在了工业产品的劳动价格之下，这是农村落后与城市的一个重要的原因。

> 资本的大部分是以农村为牺牲而在都市中累积的。欧洲各国农村最大的改良，都是都市本来所累积的资本流回到农村的结果。

法律取消排外的行业组合，或者不鼓励排外行业组合的结合，有利于劳动工资的降低，也有利于劳动产品质量的提高。
> + 欧洲的政策，由于使某些职业中的竞争限于此愿加入者为少的人数，就使得劳动和资本的各种用途的所有利害，有了非常大的不均等。
> + 欧洲的政策，增加了某些职业中的竞争，使其超过了自然的限度，因而使得劳动和资本的各种用途的所有利害有了另一种即和上述不相同的不均等。
> + 欧洲政策，妨碍劳动和资本的自由活动，是不能由一职业转移到其他职业，有一地方转移到其他地方，从而使劳动和资本不同用途的所有利害，优势出现令人非常不愉快的不均等。

妨碍劳动自由流动的东西，必然也妨碍资本的自由流动。因为一个行业所需要的资本量很大程度上取决于这个行业所能使用的劳动量。

获得居住权的困难，妨害几乎所有劳动的自由迁移。

# 11.地租
> 作为使用土地代价的地租，自然是租地人按照土地实际情况所支给的最高价格。

地主要求的地租是，土地的总的生产物，去掉种子，劳动工资，农具维护，耕畜饲养和当地农业资本的普通利润外的其他的全部。

地租与地主使用土地所收获的数额不成比例，而与租地的人所能缴纳的数额成比例。所以，地主会估量，如果租地人使用这个土地他所能收获的多少，以次为依据来确定，租地人所能承受的最大的数额，并以这个最大数额作为地租。

>工资和利润的高低是价格高低的原因，而地租的高低，却是价格高低的结果。

工资高，利润高，产品的价格随后会提高，价格高，会引起地租的不满，因而要求更高的地租。

## 11.1. 总能够提供地租的土地生产物
食品总能购买或支配或多或少的劳动量，而愿意为获得事务而从事劳动的人，总是可以找到的。
用来产出食物的土地，它的地租受到一下情形的影响：
1. 土地的肥沃程度
2. 土地的位置

> 大部分的耕地，都用来生产人类的粮食或牲畜的粮食。此等土地的地租和利润，支配其他一切**耕地**的地租和利润。

特殊土壤地生产的特别美味的东西，因为供不应求，所以，价格要比其他地方生产的同样的物品贵，但是这个地方的从事这样生产的农业家，所得的利润，和其他地方的生产一样作物的其他农业家得到的利润几乎相当，因为特殊的土壤，使得这个地方的地租更高。

> 如果任何一个国家的国民一般爱吃的植物性粮食，不是谷物，而是另一种植物，并假定在这个国家的不同土地上，通过和谷田耕作相同或几乎相同的耕作，所能产出的这种植物的量，却比最肥沃的谷田所生产的多的多，那么，地主的地租，换言之，支付劳动并扣回农业家资本及不同利润后所剩余的食物量，必然大得多。不论这国家维持劳动的普通工资是怎样，这较大的剩余量，总能维持较大的劳动量，而地主因此也就能购买或支配更多的劳动量。他的地租的真实价值，换言之，他对于他人劳动所能提供的生活必需品和便礼品的支配权，必定大的多。

## 11.2. 能否提供地租不确定的土地生产物
> 各种土地生产物中，似乎只有人类食物是必然提供地租的；其他的生产物，随着不同情况，有时提供地租，有时不提供地租。

衣服和住房的材料，当这些材料供大于需的时候，这些材料的价格不含有地租，当这些材料需大于供的时候，这些材料的价格含有地租。在原始状态，制作衣服的动物的皮毛是作为食物的动物的肉的附加物而存在的，人口稀少，制作衣服之外，还有很多剩余的皮毛，因为没有需求，所以被遗弃，从而这些材料没有地租。建筑房屋的材料，在原始情况下，因为没材料丰富，获取容易，所以其价值几乎等于改造材料使其适合人类使用所需要劳动，所以这些材料的价格，几乎也没有地租。当市场开阔之后，一部分地区不能消耗的材料，可以通过贸易，供其他地区消费，这样原来没有价值的东西，就有了一定的价值，这价值，就是转化为地租。

> 国家的人口，不和他们衣住材料所提供的人数成比例，而和他们食物所能提供的人数成比例。

> 矿山能否提供地租，部分的看他的产出力（矿山的矿产丰度），部分要看他的位置。

> 在偿还开采这些矿产物所使用的资本及普通利润后，留归矿山所有者的剩余部分，贱金属比贵金属大。

> 在大部分富人看来，富的愉悦，主要在于富的炫耀，而自己具有别人求之不得的富裕的决定性标志时，算是最大的炫耀。

> 效用、美丽、稀少这些特质，乃是贵金属具有高价，即到处都能换得很大数量其他货物的根本原因。贵金属并不是由于用作货币而后具有高价值的，它在为用作货比以前，就已有了高价值，而高价值正是使它适宜于做这种用途（货币）的特质。

> 贵金属或宝石最丰富的矿山，对于世界财富，不能有大的增加。因为这类产品的价值，主要来自其稀少。要是这类产品多了，其价值必然下落。 （古董，字画因为稀缺和不可再生，在正常的情况下，会越来越高。）

> 由于土地的改良，许多人都有自己消费不了的剩余食物，因而对贵金属和珠宝有了需求，对于衣服、住宅、家具和设备方便其他的一切便礼品和装饰品，也有了需求。**食物不仅仅成为世界上财富的主要部分，而且是许多其他各种财货具有其主要价值的，乃是食物的丰富**。（也就是说如果大家都很容易解决了温饱问题，那么大家就会把更多的金钱用在其他方面。）

## 11.3. 两者的比例关系

> 改良和耕作日益增大，粮食日益丰富，这必然会增加对一切能提供实用及装饰用的非食物的土地生产物的需求。所以在改良的过程中，可预期这两种生产物的相对价值只有一种变动。就是说，和总能提供地租的生产物相比，有时提供地租，有时不提供地租的生产物的价值不断的增长（贵金属，珠宝）。

> 原来，金属价格不易变动的原因，就在于它的耐久性。

粮食的消费是一次性的，但是金属的使用却不是一次性的，所以金属不容易变动。
> 两种商品的普通价值的比例，与其在市场上普通存量的比例，不必一致。

> 通常市场上银的数量对金的数量的比例，比一定数量金的价值对一定数量银的价值的比例，大约大的多。市场上廉价商品与市上高价商品想比较，往往不但前者的总量更大，而且前者的总价值也更大。
> 廉价商品的顾客，通常比高价商品的顾客多的多，廉价商品因此能在市上售去更大的数量，售去更大的价值。所以，*廉价商品总量对高价商品的总量的比例*，大于*一定数量高价商品价值对同量廉价商品价值的比例*。

>除了谷物及其他全靠人类勤劳而生产的各种植物，一切种类的原生产物，如家畜、家禽，如各种猎物，如地中有用的化石和矿物等，等随社会财富的增长和技术改进而自然趋于昂贵。(这是说和，同样的谷物，换得这些物品的需要的谷物量，谁社会的发展，需要的越来越多)

原生产物分作三类：

1. 第一类产物，几乎全然不能有人类劳动力使之增加；
    这类产物的真实价格可随财富的增长和技术的改进而无限制的增长。
    大部分稀少特异的鸟类鱼类，各种野禽野兽，各种候鸟属于此类。
1. 第二类产物能适应需要而增加；
    这类产物的真实价格，有时虽可打打上升，大加不能长久超过一定限度。
    这类产物有牧草，家畜，家禽。牲畜是最早上升到极限的。
1. 第三类产物，虽能由人类勤劳而增加，大人类勤劳的失效是有限的或靠不住的
    这类产物的真实价格，在倾向上，虽依改良程度的增进而增高，不过在同一改良程度下，其价格有时反而下落，有时保持原状，有时或多或少地上升，要看偶然事变使人类勤劳的努力，在增加此等产物时所受实效如何而定。
    兽皮、兽毛、鱼、金属矿物属于此类。
    兽毛兽皮这两者，往往行销与全商业世界，其市场很少能因一国的改良而收到显著的影响，所以这种商品的市场，在社会改进、人口增加之后，可能任与以前完全相同或几乎相同。不过按照事务的自然趋势，社会如果改进，其市场一定会有多少扩展。设一国以此等商品为原料的制造业，日益繁盛，则此等商品的市场，即使不随着大大扩大，也必然转移到比以前更进于产地的地方，结果，此等原料的价格，至少会按所节省运费的程度而提高。
    人类对于增加羊毛产量、生皮产量的努力的功效，就其要依靠本国牲畜的产量说，必定是有一定限制的，就其要依靠外国牲畜的产量说，有必定是无把握的。就后一层说，与其说要依靠外国出产的羊毛和生皮的数量，倒不如说要依靠外国不自行加工的羊毛和生皮的数量。同时，外国对此等原生产物的输出，是否认为应加以限制，亦对上述努力的实效有影响。凡此均非本国操此业者所得自主，所以人类勤劳在这方面的失效，不但受到限制，而且是不确定的。


> 制造业的发达，则是起因于封建制度的崩溃与新政府的成立。后者对与**产业**，给与了它**所需要的唯一的奖励**，即**相当保证了各人得享受各人劳动的果实**。

> 一切社会状况的改良，都有一种倾向，直接或间接使土地的真实地租上升，是地主的真实财富增大，是地主对他人的劳动或劳动生产物有更大的购买力。

> 社会真实财富的增加，社会所属用的劳动量的增加，都有间接提高土地真实地租的倾向。
> 相反，对耕作及改良的忽视，而导致的某种土地原生产物真实价格的低落；由于制造技术退步和产业凋敝而发生的制造品真实价格的腾贵；以及社会真实财富的衰落等等，都倾向于减低土地的真实地租，减少地主的真实财富，使地主对于他人的劳动或劳动生产物，只有较小的购买力。
> 利润不像地租和工资那样，随社会的繁荣而上升，随社会衰退而下降。反之，它在富国自然低，在贫国自然高，在迅速趋于没落的国家最高。因此这也阶级与一般社会利益的关系，就和其他两阶级不同。

---
# 12.阅读心得
毕业之后，就没有在看过经济学的书籍了，因此自己对对经济学的认识，还局限在高中的政治课本以及后来大学中的《马克思政治经济学》中相关的内容。读完《国富论》的第一篇，我发现，基本上，也就解决了马克思思想政治学的的问题。

第一篇的总体的逻辑脉络是这样的：首先是解决的问题是，为什么人类的生产力会提高，答案是分工使得生产力得以提高。那么人类为啥要分工呢？是因为人类有交易，互通有无的天然倾向。互通有无，交易，产生了商业，商业的产生，就带来了劳动产品分配的问题。要交易，首先的问题就是，如何度量不同的劳动，或劳动产品。其次的问题是，交易的技术问题，就是如何才能方便交易。最后是，交易的过程中，财富是分配的问题，以及这样的分配对社会生产力的影响。

劳动的度量，其实没有什么好的方法，一般就是交易者，根据经验判断劳动的难度，劳动需要的时间来做经验的，大致的，彼此的相互估量。只要交易是在自愿的基础上完成的，那么这样就不会有什么问题出现。以物易物，最大的问题在于，有交易需要的两个人，但是他们自己需要的东西，却未必是对方需要的，这样的话，就不能完成交易。为了交易到自己需要的东西，所有的人，就需要用别人都愿意接收的物品来交易自己需要的物品。这样，大家都愿意接收的物品，充当了交易的中介物，这就是货币的原始状态。

要成为交易中介物，就需要能够便于交易的进行才行，于是，具有如下特点的东西在漫长的交易过程中逐渐的被几乎所有人都接收：1.本身的价值比较大，这样中介物的质量和体积就比较小，容易携带；2.中介物不容易磨损、消耗，因为中介物最大的用处，不是用来在实际中使用，而是用来做交易的中介，如果他易于磨损，消耗，那么在以后的交易过程中，就难以保持他最初的价值了；3.易于分割、合并，交易的物品价值有大有小，所以使用的中介物的多少也不一样，价值小的交易物要使用少量的中介物交易，价值大的交易物要使用大量的中介物交易，中介物易于分割，就使的获得大的中介物的人，可以方便的的用来交换小价值的交易物。易于合并，从事小价值交易物交易的人，可以方便的把多个小的交易中介合成一个大的交易中介物。满足这些要求的是金属，尤其是贵金属，例如金银。

金银因为有价值，所以，天然就是货币。最初，金属条块作为货币用作交易。但是其中有如下的不便之处：1.金属成色的鉴定麻烦，2.金属称重的麻烦。这两个问题，在历史的不同时期，依次解决。第一个弊端，通过在金属条块表面，由官方刻画其成色来得到解决。第二个弊端，在第一个弊端解决很长时间之后，通过铸币，来标准每个铸币的重量来得到解决。

货币的产生，是交易的结果，货币的产生，便利的交易，也促进的交易。交易过程的实质就是劳动的重新分配。用来交易的一切有价值的东西，都是劳动的结果。所以交易的实质就是对劳动支配权的分配。商品的生产需要如下的条件：1.劳动，2.资金，3.劳动场所。因此，劳动的果实要在提供这三种物品的人之间分配。劳动获得的劳动物品，称为工资，因为提供资金而要求分配的劳动果实，叫利润，因为提供劳动场所而要求分配的利润叫地租。

当社会蓬勃的发展，这个社会所有可利用的土地都充分利用，劳动力被充分的利用，这个时候，因为社会对劳动力的需求大于社会可以提供的劳动力，所以劳动的工资会有很大的提高。劳动的工资提高，使得劳动者花在食品上的花费减少，从而使得以劳动为生的人可以把较多的资金花的其他方面，这样就使得社会需求变大，促进制造业的发展。社会蓬勃发展，对劳动的需求增大，资金投入比较大，因此资金获得的利润额度也比较大，但是因为资金之间的竞争，使得劳动的价格（工资）上涨，以及，因为利润总数的扩大，使得地主要求分的更多的地租（地租上涨）因此，资金的利润率下降。

当社会停滞的时候，社会提供的劳动刚好和社会需要的劳动相当，这个时候，劳动的价格被压到很低，使得工人的工资刚好可以维持其生活，社会整体的消费减少，社会对物质的需求降低，进而影响制造业。商品交易量的降低，使得资本家，减少劳动从而减低商品的产量，照成劳动剩余，劳动者竞争是的劳动的价格被压的很低。

当社会退步的时候，社会提供的劳动量大约社会需要的劳动量，这是劳动的价格低到几乎只能为此其生计，以劳动为生的人，生活的困苦之中，但是因为劳动价格的降低，地租的减低，使得利润率上升，因此资本家会获得更所的劳动支配权。

食物，尤其是谷物等作物，因为需要土地生产，所以拥有土地的人，自然而然的要求获得从其土地上产出的一部分。还有一些，比如林地中的野兽，蘑菇等物，因为林地中出产，所以林地的主人要求获得从其林地中或取的一部分。衣食住行的其他一切材料的地租都是同样的原因而出现。有些地租，不是因为土地对于产物有什么共享，仅仅因为地理位置的原因，使得生产需要的空间需要依附于此，地租就要求分的一份利益。
能否获得地租，要看使用这个土地产生的商品，能不能提供高于一般的工资率，利润率，之外的价值，如果可以高于这个价值，地租比较把这部分价值占位己有。如果商品不能提供这样的价值，那么资本家，就不愿意使用这个土地来生产，那么这个土地就不会被利用，也就没有了地租。

因为交易是人类的天性，所以有利于交易的政策，一般都促进社会整体的进步，而妨碍交易的一般会阻碍社会的发展。要完成交易，第一要务就是对物品的占有，个人对物品的占有，才会有交易的存在。从这一点来考虑的话，共有制的确不利于社会的整体进步。
