---
title: 黨,國家與兒童
layout: default
tags: [日志]
---

今天看到一個讓我覺的十分震驚的新聞,四個留守兒童服毒自殺了.新聞中說這四個留守兒童是一家人.四個小孩中最大的才13歲,最小的5歲.13歲是個什麼年齡呢?應該是剛剛上初中吧.5歲還沒有開始上學.小孩的父親外出打工,母親離家出走.四個小孩自己在家中生活,而所謂的生活不過就是一堆玉米和些許的臘肉,這樣的物質條件,我覺的生活也不過就是艱難的活著罷了.後續的新聞會怎麼報到,現在還很難說,但是從今天的新聞來看,警察做了調查,政府層面的動作好像就是這麼多.或許後續的報到還會追究孩子父母的責任.但是政府的責任呢?估計很難,也很少有人去提這個問題.

昨天還有一個新聞,也是和兒童有關的.河南丟失的智障兒童最後在救濟站皮包骨頭的死亡事件,昨天有了結果,小孩自己承擔70%的責任,小孩的家人承擔一部分責任,最後是救濟站承擔一部分的責任,救濟站因此賠償13萬多.一個智障的兒童需要為自己的死亡承擔責任,這樣的邏輯,我不懂.新聞最終也沒有說,小孩是不是因為在救濟站中餓死的,也沒說,不知道救濟站承擔的這一部分責任到底是什麼,也許這些也成了國家秘密,不能報導吧.

現在我們國家越來越好了,國家有很多資金可以用來救濟其他的不發達國家了,像朝鮮,非洲的那些國家啊,我國可以捐贈大筆的財物,可以免除大筆的債務.但是在國內,似乎又顯得國家還很不夠富裕.小時候的計畫生育口號:"計畫生育好,政府來養老",現在不承認了,現在改成了:"養老不能只靠政府".我們的宇宙飛船都可以載人飛天了,我們的蛟龍號可以潛入到很深很深的海底了.但是,對於兒童,我們的國家現在卻還沒有辦法救濟.只能自己為自己的死亡負責.對與國內的民生還只能讓大家自己解決自己的問題,現在是什麼時代呢?有人說是最好的時代,但也有人說是現在是生不起,活不起,死不起的時代.生不起,活不起,死不起這是對政府工作的最大的諷刺.幼有所學,老有所養,病有所醫,居者有其屋,這本來是一個正常國家政府的基本的責任,在我國成了卻成了理想,成了還沒有擺上議事日程的長遠目標.可笑!

在前些日子看到新聞說,某地的黨委對當地的媒體說**"決不允許媒體吃黨的飯,砸黨的鍋"**.這樣的話暴露出來的只是某些人的錯誤的思想,這些人還沒有破除**"人民的幸福是黨賜予的"**這樣的錯誤的觀念.馬克思說過:"稅收是政府的奶娘".這話什麼意思呢?說的就是政府是靠稅收養活的.而稅收又來自人民,所以事實上是政府在吃人民的飯.吃人民的飯,還不給人民帶來好處,甚至給人民製造麻煩,砸人民的鍋,這樣的政府才是要不得的.注意這裡說的是政府,而不是黨,黨和政府不是一個觀念.人民只對政府有責任和義務,對黨沒有任何的責任和義務.黨員才對他自己的黨有責任和義務.現在我看看
[互動百科](http://www.baike.com/wiki/%E5%85%9A&prd=citiaorebang)上對黨的解釋:
> 1. 为了政治目的结合起来的团体：党派。党团。
> 2. 意见相合的人或由私人利害关系结成的团体：党羽。朋党。死党。
> 3. 指亲族：父党。母党。妻党。
> 4. 古代地方组织，以五百家为一党。

可以看出,從這4個定義中,不論是那一個定義,黨都不可能代表國家的全體的人民.但是可笑的是,在我國,居然黨**代表最廣大人民的根本利益**.想想有點好笑.把黨和政府混做一灘,是我國很多問題的徵結所在.人民養政府是為了更好的生活,人民不養黨.黨在政府中是沒有正式的位置的.但是在我國一切都反了.在我國黨領導了政府,黨掌管了軍隊,而且黨還管理國家的經濟.正常的狀態,黨只能在組織政府的時候,發揮作用,當政府組織完成了,黨的責任也就完了.政府靠人民養活,所以政府要對人民負責.現在是黨管理國家,是黨天下,所以政府不是對人民負責,政府對黨負責.不對人民負責的政府,當然不可能會是一個善待人民的政府.
我想從今天和昨天的新聞中我們也能得到這個結論.
