---
title : 认知误差
layout: default
tags  : [日誌]
---

一直以來我在思考一個問題，一個人是如何獲得另一個人的忠誠的？一個人有在什麼條件下願意付出自己的忠誠的。當然，這個問題還可以擴展成其他的很多的問題，比如何如贏得朋友，如果贏得別人的信任，如何贏得別人的好感，等等。我想這是同一類的問題，這些問題是所謂的情商的問題，情商高的人可能根本不感覺這是問題，情商低的人,會有這樣的問題。 但是如果我們提出了這個問題，即使是情商高的人，他也不能給出一個通用的，在任何情形下都可是使用的答案。情商高的人會根據情況的不同，給出自己的答案，但是如果你問他，不同的情況下，你有是如何給出答案的，依據的是什麼，這樣的問題，他們還是不能給出很好的回答。情商高的人，在運用一套規則處理這樣的問題，但是他們自己也不能很好的說出這套規則到底是什麼。

我自己是一個情商比較低的人，我時時的感到這個問題是一個問題。我不知道該如何來取得別人的信任和好感，也不知道什麼時候可以給與別人自己的信任和好感。雖然很多時候自己給與一些人自己的好感和信任，而不給另外一些人，但是信任這種東西總覺得沒有一個什麼標準的東西，很多時候太主管了。而且很多時候是沒有道理的。憑感覺來做出判斷，最於情商低的人來說，這是一個痛苦的過程。因爲每次的決定都是一次內心的掙扎與從突的過程，上一次的解決方案，對下一次的問題，沒有更多的參考價值。對於低情商的人來說，就是這樣，因爲沒有規則可以依靠，每次都只能是憑不靠譜的感覺來作決定。

今天，我對這幾個問題試着給出自己的答案歡迎大家批評指正。

1. 每個人都有自己的**實際的價值**
2. 每個人對自己的價值有一個**自我的評估**
3. 每個人對別人的價值有一個評估。
4. 別人對自己的評估會反饋給自己，使自己形成一個自己在別人心中價值的認識。

理想的情況，當然是這四個值都一樣。但是實際的情況，往往不是這個樣子。一個人的實際的價值，和這個人的能力，一個人的掌握的知識有關。一個人對自己的能力的評估會有的誤差有兩個方面。第一個方面是因爲對自己的能力的不瞭解照成的。對自己能力的不瞭解，要麼高估自己的能力，要麼低估自己的能力。高估自己的能力，往往就會感覺的到自己懷才不遇。低估自己的能力，那麼就會使得自己妄自菲薄，缺乏自信。第二個方面，人雖然對自己的能力有精準的把握，但是對於這個能力的價值沒有給出正確的評估。對於自己價值的過高估量的人往往會恃才傲物，而對於自己能力的價值估計不足的人，有常常會陷於自怨自艾的狀況。我們對另一個人的價值的評估，無論方法是什麼，最後決定了我們對他的態度。對於我們認爲價值高的人，我們的態度自然要尊重一些，要包容一些。對那些價值比較低的人，個方面的待遇就不如價值高的人好。但是這裏的問題是，影響我們對別人態度的不是這個實際的能力，而是我們自己對他的能力的評估。一個人的實際的能力和我們對他的評估如果不存在差距，那麼當然是最好的。可怕的是這種情況很難做到。如果我們過高的估計了一個人的價值，那麼這個人最後的行動可能讓我們失望。如果我們過度的估計了一個人的價值，就不利於這個人更好的發揮自己的能力，一個人不能很好的發揮自己的能力，對他來說就是對他的一種否定。對一個人給於否定，將會讓這個人沒有積極性。我們對一個人的價值給與評估之後，反映到行動上，就是對這個人的不同的待遇或態度。這個人根據我們對他的待遇和態度會形成他自己的判斷，這個判斷讓他明白，他在我們心目中的地位或價值是什麼。這個人認知會影響他對自己工作的積極性。能不能完成一個工作看的是一個人的能力，是不是靠譜，是不是盡力的完成工作，靠的是這個人對這個工作的自我認同。一個人對一個工作的認同，既有自己能力的認知，也有對這個工作價值的認同，還有完成這個工作在別人心目中自己地位的實現的認同。

最困難的還不是這四個值之間的不同，而是這四個值在不停的變動。一個人的能力和知識，隨着經驗和閱歷的增長而增長。他對自己的評估自然也是在增長。社會環境的變化，也讓一個技能的價值在不停的變化。隨着接觸交往的時間的增加，我們對一個人的理解也在不停的增加，對其理解的增加，讓我們可以更精準的判斷。判斷的精準與否決定了我們對某個人的信任程度。判斷值的高低，決定了我們可以把什麼事情委託給他。

什麼時候我們感覺最失望呢？那就是對期望過高的時候。一個人對別人的期望過高，別人沒有達到他的期望的時候，他會失望。相反，怎麼才能超出一個人的期望呢？那就是作超出他期望的事情。作一個事情，往往，都期望彙報，或者我們作一個事情，是爲了應驗別人對我們的期望。但是如果我們發現，我們作的事情達不到自己希望的回報，或者我們發現，其實別人心目中的期望，並不如自己想的那样，那么这个时候是最打击人的时候。
