---title: 《国富论》笔记之五———— 财政layout: defaulttags: [读书,经济]---# 0.绪论#这章没有绪论，但是为了完整期间，我自己整理本章的主要内容为首先讲国家财政的用途：**国防**，**司法**，**公共项目**。然后讲国家财政的来源，也就是收税的问题，这里有两个问题，第一，向谁收税，第二如何税收。这里涉及到公平的问题。最后讲的，发行国债，对于国家经济运行的影响。# 1. 国家财政的用途## 1.1 国防##君主的第一要务就是保护社会免受其他独立社会的暴行和侵扰。不同的历史发展事情，战争的形式不同，人们的生产方式不同，因此，军事行动的花费也相差很多。在狩猎时期，人民几乎人人都是战斗人员。因此狩猎民族的君主几乎不为国防花费金钱。而游牧民族的国家，他们的财产随着这个民族一切移动。在劳动的时候有较多的时间空闲，可以用来做战斗的锻炼。因为这个民族的迁移，有首领决定，因此，游牧民族在战争爆发后，几乎也人人都是战士，而且士兵对首领在平时的尊重，使得他们很容易服从命令。农耕民族，因为定居在某个地方，因此战争的时候，就必须离开家乡和财产。这样君主和国家就有必要为进行战争储备资财。当战争在耕作以后，收获之前进行的时候，农民上战场作战，受到的损失比较小，所以这个时候君主需要准备的资财也比较有限。在制造业者为主要人口的国家，每个人的生计都在与每天的劳动。一天不从事劳动，他立刻就损失一天的生活费用的来源，因此这种国家要进行战争，就需要为所有的士兵准备每日的生活费用。当然还有战争的其他费用。所以这样的开销往往很大。随着战争时间持续的越来越长，即使对农民也是一个很重的负担。因此，现在国家都需要有国家来负担战争的费用。> 随着战争越来越复杂，必须实行劳动分工，以使战争的计数臻于完善。但是不像其他技术中，劳动的分工是个人智力考虑引进的。人们认为自己只做一种行业，比从事许多行业更能促进自己的私人利益。国防是国家的事物，是国民全体的利益，个人没有动机为了全体的利益而从事这个行业，所以只能是国家的智慧才能让这种分工得以完成。> 只有国家的智慧，才能使个人为了自己的利益放弃大部分时间来从事这种特殊职业。国家为了是战争分工采取的两种方式：0. 国家强制合乎兵役年龄的人或其中一定数目的人在某种程度上加入士兵的行业。2. 维持和雇佣一定数目的公民，经常从事军事训练，使士兵成为一个特殊的行业。第一种方法的军事力量称为民兵。第二种方法，称为常备军。总体来说，常备军的战斗力强于民兵。游牧民族的民兵，强于农耕民族，因为他们的军事素质和纪律都强与农耕民族。火炮用于战争后，军事素质的重要性有所下降，但是军事的纪律却更显重要，常备军在纪律上要比民兵强。经过几次战争之后，民兵的纪律性会得到显著提升，因此就能从民兵转化为常备军。常备军是文明国家的保障。> 一支纪律良好的常备军优于每一种民兵。这样一支常备军只能由富裕和文明的国家来维持。拥有常备军的国家，君主有安全感，因此更能容忍反对的声音。## 1.2 司法支出##君主的第二个义务，就是设立一个严正的司法行政机构，是任何人不受他人的欺侮或压迫。财产的增大，使得民政政府越来月成为必要，人民对政府的服从也是随财产的增大而发展的。个人权威建立的原因有四种情况：1. 个人资质的优越，体力的优越，相貌的优越，动作敏捷的优越，智慧的优越，道德的优越，正义性的优越，刚毅性的优越，克制性的优越等等。其中体力的优越不如智慧和道德的优越能让更多的人服从其权威性。2. 年龄的优越。3. 财产的优越。在蓄牧业或农耕为主的社会里，一个富裕的人，可以养活很多人，他的财富除了养活其他人外，并不能用来换取其他的制造品、小饰物或玩具。因此他就用其财富养活很多人。其他靠他养活的人，在战时听他指挥，平时服从他管辖。在文明的富庶的社会，一个人即使他的财产为此了一千人，但是因为其他人是因为付出了劳动才换得了生活的资费，如果他们不劳动也不能从富人哪里获得生活的资费，所以他们也不会觉得富人天然的权威。4. 门第的优越。人们忌妒超越自己的人，但是却能接受自己的当前的身份。所以对于有好的门第的人就更愿意服从，而对暴发户，篡位者轻蔑。门第的优越源于财产的优越。有财产优越而产生的门第显贵比有智慧和道德产生的要多，产生后持续的时间要久。君主的司法权力，最初不但不是君主的负担，相反还是君主的收入之一。要求裁判的人，愿意给他报酬。犯罪者，除了赔偿原告的损失外，还得对君主缴纳罚金，因为他麻烦了君主，搅扰了君主，且破坏了君主的和平。这样，司法行政成为一种敛财的组织，结果就使司法的结果难以确保公正。当司法的权力有君主委托给其他人代为行使的时候，就有了矫正司法不公的可能。规定不论任何理由，君主，其代理人及审判官均不得领取任何礼物。这样保证了司法的公正。审判官的薪俸有君主从赋税中支出。司法行政的一切费用，占国家全部费用的很小的一部分，而且不难从法院手续费里支付全部司法费用。> 无论司法行政费用有司法方面自行筹措，或司法人员定额薪俸有其他财源开支，管理这财源的责任，支付薪俸的责任，总无须维诸行政当局。> 司法权和行政权的划分，原始似乎是由社会进步、社会事务因而增加的结果。> 各个人的自由，个个人对自己所抱的安全感，全赖有公平的司法行政。为使各国人感到自己一切应有的权利，全有保障，**司法权不但有与行政权分离的必要，而且有完全脱离行政权而独立的必要**。## 1.3 公共工程和公共机关的费用##某些公共工程，由个人或少数人办理，所得的利润不能补偿所费。但是这些公共的工程，对社会的发展有重要的意义，既然不能指望个人创办和维持，那么就只能靠君主或国家来完成。除了国防，司法行政需要的公共设施和公共工程外，其他设施，主要是便利社会商业和促进人民教育的公共设施和工程。教育的设施，有可以分为：关于青年教育设施和一切年龄人民教育的设施。### 1.3.1 便利社会商业的公共工程###良好的道路、桥梁、运河、港湾等等公共工程，减低了运输的成本，促进一国商业的发展。这类公共工程的费用，在大多数场合都可以通过对车辆船只所收的小额通行税来维持；港湾的建设费用和维持费用，都可处在上货卸货所收的小额港口税。对车辆，船只，征收的通行税，港口税，一般以重量为标准来课税。这样，这些税收如果只是用来为此道路、桥梁、运河和港湾的建筑和维护，是没有问题的，但是把这类的税收可做可以挪到其他急需的地方的一种方法，那就会不利于社会的发展。首先，这样必然使得国内有一地运往其他地方的笨重的货物的运费，迅速增加。因而这类货物的市场大大缩小，这类货物的生产就会大受伤害。其次，因为是按照重量收税，那么消费笨重货物的人群，就相对多的纳了这个税。重量大，而价值小的货物的消费者，最普遍的是底层人民，这些人最不应该纳税来应付国家了急需。富人更多的消费那些质量小而价格贵的东西，但是这些东西，在通行税上的贡献最少。要从通行税上获得国家急需的资金，就是在**劫贫济富**。对道路、河道、运河、码头、港湾的修建和维护，有行政大局管理的不利之处有一下几点：+ 官吏为了自己的政绩，而对大都市，要道的，国家政府首脑能看到的道路的维持比较热衷，而对迫切需要改善交通条件的，偏僻地区的这些工程没有动力。> 一项公共工程，如不能尤其自身的收入维持，而其便利有只限于某特定地方或特定区域，那么，把它放在国家行政当局管理之下，由国家一般收入维持，总不如把它放在地方行政当局管理之下，由地方收入维持来的妥当。国家为保护某一商业部门而开支的特别费用，如通过向该部门抽征适当的税来弥补，当不失公允。为保护一般贸易而征收的税，由国家行政当局征收。为保护特殊贸易而征收的特殊的税自然也该由行政大局管辖。为了保护殖民地贸易，而征税的义务，以及相关的权利,不有国家行政当局管辖，而交给了若干的商业集团，这是不合理的。承担这种行政当局管辖权的公司分为两种：+ 没有共同资本，凡是具有一定资格的人，都可以缴纳若干入伙金，加入组织。各自经营自己的资本，各自承担贸易的风险。这称为**合组公司**。+ 依共同的资本进行贸易，各股原对贸易上的利润获损失，按其股份分摊。这种公司称为**合股公司**.> 所谓合组公司，在一切方面，都与欧洲各都市普遍通行的同业组合相类似，而且与同业组合同为一种扩大的独占团体。> 只要容许它们依照其自然倾向行动，它们总是巧立种种苛刻规章，企图约束有关贸易的经营，从而把竞争限制于尽可能少的人数之间。但当法律不许它们这样做的时候，它们就变成完全无作用、完全无意义的东西。> 一切合组公司大部分章程的目的，不在于压迫已经加入的伙员，而在于阻碍外人的加入。> 要使商业利润降低至相当水准，唯一的方法，就是让一般投机冒险者不时起而竞争。> 驻外官吏虽常由合组公司维持，但合组公司从未在其所与贸易的国家维持任何堡垒或守备队。反之，合股公司却常常在这种国家维持堡垒或守备队。合组公司只维持驻外官吏的费用而不在贸易国维持任何堡垒或守备队的原因：+ 维持堡垒和守备对，可以保证整体的繁荣。但是对个人贸易却没有利益。整体贸易的繁荣，意味着竞争的激励。从利害关系上来说，维持堡垒和守备队，与合组公司的各个成员的利益不一直。+ 合组公司，没有共同的资本，因此不能维持堡垒和守备队。股份公司的特点：1. 股份公司不许股东要求取出股本，但允许转卖股票，从而介绍新的股东进入，而无需公司同意。股票的价格体现在市场上的价格。这价格时有涨落，因此股票所有者实际的股金，与股票上注明的价格，常有出入。2. 股份公司在营业上的亏空，个股东，只在其股份范围内，负其责任。> 股份公司没有特权，他们往往经营不善，有了特权，那就不但经营不善，而且限制了这种贸易。> 一个只有少数股东小额资本的股份公司，其性质实与私人合伙公司相近，从而在经营上，几乎能和合伙公司同样谨慎、同样注意。> 一批商人自出费用，自冒危险，在野蛮异域树立新的贸易，政府许其组成股份公司，并于经营得手时，给以若干年的独占权利，那是没有什么不合理的。实在说，政府要报酬这种冒险费财而且异日会造福大众的尝试，也只有这是最容易、最自然的方法。象这样一种暂时的独占权利，和给与新机器发明者对这机器的专利权，给与新著述的著作者对该著述的出版权，可依同一原理加以辩护。不过，限定的时期既满，独占是应当取消的。如果堡戍仍有维持必要，自应移归政府，由政府偿以相当代价，而当地贸易，则让全国人民自由经营。没有取得专营权的股份公司，适合经营方法千篇一律，很少变化获毫无变化的行业。例如：银行业、水火保险业、修通运河、贮引清水以供城市。> 要使股份公司设立完全合理化，必其事业的经营，可以定出严密规则及方法，同时还附有其他两个条件：第一，那种事业的效用，必显然比大部分的一般商业更大和更普及。第二，其所需资本，必大干私人合伙公司所能筹集的数额。### 1.3.2 青年教育设施费用###青年的教育的费用，有国家开支没有什么不公平的地方，但是有国家开支所有的青年的教育费用，就会使老师没有动力增进自己的水平，或者使得老师教授的知识，不能适应社会的需要。所以如果能在一定程度上，让老师的一部分的收入有学生赠予，就能比较好的解决这个问题。老师只比同行教的更好的时候，才有更多的学生愿意听他讲课。只有当老师教授的知识符合社会的需要的时候，才有更多的父母，愿意把自己的子女送到这样的老师教授的课堂中去。### 1.3.3 各年龄段都要受的教育经费###各个年龄段都要受的教育，主要是宗教教育措施。宗教的花费，包括教堂的建设，以及神职人员的培养，生活费用。这部分主要从教会的地产、十一税、土地税以及神职人员的薪水，教徒的捐赠等途径获得。国家负担宗教的全部费用，那么就会使得圣职人员懒惰，不能给人民很好的宗教教育。如果这部分的教育靠圣职人员全从教民的捐赠获得，圣职人员为了获得人们的拥护和爱戴，就会偏于极端，并且在人民中间获得很高的威信，从而不利于国家的安定。最好的方法就是用教育和娱乐来替换宗教教育。用艺术，戏曲等形式来给人民以欢愉，来减少国家的不安定，增加人民普遍的知识水平。### 1.3.4 君主尊严维持费用###> 一国的君主，除了执行各种职务所必须的花费外，为维持其尊严计,亦须有一定的费用。### 1.3.5 总结##> 防御社会的费用，维持一国元首的费用，都是为社会的一般利益而支持的。因此，按照正当的道理，这两者应当来自全社会一般的贡献，而社会个人的资助，又须尽可能与他们各自的能力相称。> 司法行政的费用，亦无疑是为全社会的一般利益而支出的。但是国家所以有支出这种费用的必要，乃是因为社会有些人多行不义，必须设置法院救济保护不可；而最直接受到法院利益的，又是那些有法院恢复其权利或维持其权利的人。因此，司法行政的费用，如按照特殊情形，由他们双方或其中一方支付，即有法院手续费开支，最为妥当。> 凡利在一地一州的地方费用或州区费用，当由地方收入或州区收入开支，而不应当由社会一般收入开支。> 维持良好道路及交通机关，其费用由全社会的一般收入开支。不过，直接地受这费用的利益的人，乃是往来各处运转货物的商贾，以及购买这种货物的消费者。所以，通行税，完全由中两种人负担；社会一般人的负担减轻很多。> 一国的教育设施及宗教设施，其费用由社会一般收入开支并无不妥，可是，这费用如由直接到得教育利益，宗教利益的人支付，或者由自以为有受教育利益或宗教利益必要的人自发的出资开支，更加妥当。> 凡有利于全社会的各种设施或土木工程，如不能全由最直接的收益人维持，或不是全由他们维持，那么在大多数场合，不足之数，就不能不由全社会一般的贡献弥补。因此全社会的一般收入，除了开支国防费以及君主养尊费外，还须补充许多特别部门的收入的不足。# 2. 一般收入的源泉#国家每年的支出，除了国防费用，君主的养尊费用外，国家宪法没有规定开支来源的费用，都有两个来源：其一是属于君主或国家的资源的收入；其二是人民的收入。## 2.1 从属于君主或国家的资源中获取财政##属于君主或国家的资源或收入源泉，由资财和土地构成。君主或国家由资财取得收入的方式与一般个人用资财获取收入的方式没什么不同，要么自己使用，获取利润；要么借贷给其他人获得利息。国家开办的国家企业，就是国家利用自己的资财获取利润。国家购买其他国家的国债，开办的银行，就是用自己的资本获得利润。当国家比较大的时候，君主或国家就不适合直接以利润为国家收入的主要部分了。> 一种业务，让君主经营，往往不免流于浪费，浪费就使他们的成功成为不可能了。君主的代理人，往往以为主人有无尽的财富；货物以何种价格买来，以何种价格售去，由一地运往它地话费多少，他们都草率从事，不去精打细算。他们往往和君主过着一样浪费的生活；而且有时就是浪费了，任能以适当的方式捏造账目，而积聚有君主那样大的财产。看了这段话，我不仅为“社会主义伟大祖国”感到脸红。这段话把君主换成了国家，别的不用改动就能成为我国很多社会方面问题的症结。在马克思还没有创立马克思主义的时候，甚至在"资本主义"这个名词还没有发明之前，亚当&bullet;斯密先生就明确的指出了，国家经营企业的问题，但是现在我们国家还是在这方面这样做。而且不难看出，国企经营的不好，很多时候就是因为经营国企的时候的浪费。很多经营不善的国企，一旦通过改制，变成了私人企业，很少不经营的很好的。现在据说国家企业只做关系国家经济命脉的企业，比如石油、电力、自来水等，现在经营的好，不过是因为这个方面国企处于垄断地位，以垄断的独占价格获取企业的发展。这些企业的的确获得了不小的经济成绩，但是这些成绩的获得，无非是从社会其他所有方面牺牲得来的。而且，不知道其中有多少浪费。再说到国家的投资获利，在国内商业银行自然是赚的盆满钵满，但是对国外的投资却见到不少的亏空。比如对美国国债的投资，从财经新闻中的语气中看来，我国好像没有获得什么利益。赚人民的钱，赚的狠，其实也是一种变相的税收。而且这种税收对于穷人最为不利。在我国，穷人大多积蓄，银行获得的利润是，利息差。我国的银行能赚取很多钱，必然意味着利息差很高。本质就是把穷人存在银行的钱，贷给生产商，生产商生产之后，把利润的一部分分与银行。利息差减低，在利润保持不变的情况下，商品的价格比如下降。相反，商品的价格比如上升。利息差大，带了的是商品价格的上升，是的存款的利息甚至赶不上通货膨胀的速度，这样，无疑就是对把钱存在银行里的人的一种征税。在我国，这种税就是征在底层的人民头上的。向经济实力不好的人征更多的税，在无疑是不合理的。但是在我国，细心观察，你却能在不少方面发现这样的例子。忍不住就想骂一句：“这操蛋的国家！”除了通过资本获利外，君主和国家，也拥有大量的土地、矿产，通过这些获取地租也是国家的一大块的收入。在我国2006年取消了农业税，这可以说是政府放弃了一大部分的地租。但是并不是说国家放弃了所有的地租，农业税固然是国家运用的重要的地租之一，但绝对不是唯一的地租。现在我们来盘算一下，国家还有那些收入，实际上是收取的地租。第一个，在城市买房，开发商付给政府的地皮费，其实就是一次性交清70年的地租。这个费用，最后包含在房价中，分摊到每个住房人头上。第二个，在国内发现的，没有发现的一切矿藏，法理上都属于国家。开采这些矿产，需要国家的特别批准，向国家购买开采权。这其实也是地租的一种形式。第三个，石油，煤气等生活中使用的石化燃料，因为全是国家垄断经营，虽没有直接向我们征收什么地租，但是其中包含了地租的成分。因为从国外市场进口的这些东西，必然是还有地租的。国内生产的同类产品，收益一样的情况下，必然有一部分收益是作为地租归国家所有了。但是，在我国因为关系国家经济命脉的大企业，都有国家经营，所以，我们就难以区分开那些是地租，那些是国家企业经营的利益。以为通常他们一起作为国企的收益计算在一起了。这些年的报告，国企似乎每年都有很大的利益获得，但是这些收益中却只有很少上交国家了。也就是说，国企虽然获得了包含地租在内的利润，但是这些利润，却没有按照与其的那样纳入到国家的财政中去。国家的财政没有因为国企的获利，而大大丰富起来，或者，不如理论上，应该的那样丰富起来。一下是我从[新华网](http://news.xinhuanet.com/politics/2014-03/09/c_119677074.htm) 摘录的一段，2014年国企上交红利的情况：> 目前，根据行业性质不同，国有企业上缴的红利也不同。具体来看，一般竞争类央企的红利上缴比例是１０％，资源类央企上缴比例是１５％，军工科研类央企的上缴比例在５％。经国务院批准，从２０１２年起中国烟草总公司税后利润收取比例已提高至２０％。根据2012年的[一篇报到](http://opinion.china.com.cn/opinion_36_11936.html)，2010年国企红利只有5%左右上缴国家。95%的红利，都用来扩大生产，这似乎不应该是国企现在发展的速度所应该动用的资金。那么必然的其中很多资金浪费了。中央企业，国有企业，如果全部红利都上交国家，国家使用这些红利来丰富财政，就可以减少其他方面的税收的征收，现在红利上交最高的行业也不过才20%，国家的这个财政来源，发挥的作用不到五分之一。而我国一般企业的普通的税率也要15%。所以，税后5%的红利上交国家，与其这样来做，还不如就把这些企业一次性买给个人，国家获得一大部分的钱，以后对这些企业直接征税来的好。这一部分看的不够用心，写了乱七八糟的自己的想法，说的多了，心就乱了，还是安心读书吧。> 土地是一种比较确实和恒久的资源。所以一切越过了游牧阶段的大国的收入，都是以国有土地地租为主要源泉。在古希腊和意大利古共和国，因为国家不用为战争和准备战争提供资金，所以土地地租提供了政府一切必要的费用。现在，全国所有土地，即使所有土地全部属一个人所有，全部土地能提供的地租，也不能达到国家平时向人民征收的那么多。也就是说，最初的时候，国家的财政基本上全部来之与地租（土地税），没有向社会普通人征其他的税，而现在，大部分的财政来源于向人民土地税外的其他税。而且，君主或国家直接管理的土地，因为代办人、代理人怠慢、浪费，所能获得的地租，更少于一般民众拥有这些土地时，这些土地所能提过的地租。> 在欧洲现在文明国家中，以国有土地地租为公家大部分收入，已不复存在。> 文明国君主，由其领地获取的收入，看来似对人民个人无损，但其实，这所损失于全社会的，比君主所享有的其他的任何同等收入大的多。所以，为社会全体利益计，莫若拍卖王室领地，从而分配给人民，而君主一想由其领地享有的收入，则由人民提供其他同等收入来代替。## 2.2. 赋税##个人收入出于三个来源：地租、利润和工资。赋税必然的也是从这三个来源中获取。也就是可以把赋税分为如下几个部分：打算加与地租的赋税；打算加于利润的税；打算加于工资的税；以及无差别的，加于这三者的税。一下分小节分别讨论。赋税的基本原则：+ 国民都须在可能的范围内，**按照各自能力的比例**,及按照各自在国家保护下享得的**收入的比例**，缴纳国赋。维持政府。+ 各国民应当完纳赋税。纳税时间，纳税的额度，方式都需明确。**赋税不确定害民甚大**。+ 各种赋税缴纳的日期以及缴纳的方法，须予纳税人以最大便利。+ 一切赋税的征收，须设法使人们付出的，尽可能等于国家所收入的。### 2.2.1. 土地税###> 加在土地上的赋税有两种方法征收：其一，按照某种标准，对各地区评定一定额地租，估计既定以后，不复变更；其二，税额随土地实际地租的变动而变动，随情况改善或恶化而增减。这两种方式，在中国古代历史上都有过使用，在较长的时间内，使用的时候第一种方法，第二种方法，一遍是在战争的时候特别使用，比如东汉末年，曹操控制的地区实行屯田制度，就按照土地的收获征收一定比例的税，而不是规定不同品级的土地的缴纳比例。而且，在曹操对税收的方法拍板之前，这两种方案还被策士辩论过。采用第一种方法，在设立之初或许能保证公平，但是因为不同地方的耕作的勤惰不同，时间一长，就必然的产生不公平。有些地方土地得到了改良，可以收获更多的谷物了，征税的额度不变，国家或君主不能分享地租的增加。如果土地的耕作不善，导致了产量的下降，那么产量下降地区的人民的纳税额度不变，实际上就是增加了他们纳税的程度，这种情况下，就不利于地主。如果土地税缴纳的是实物地租，那么物价不会对土地税产生什么影响，如果土地税是用货币，货币价格的变动会影响土地税。如果货币的价格高了，地租缴纳的货币可以购买的谷物多余，实物地租时应该缴纳的谷物，那么对地主不利；如果货物的价格低了，缴纳土地税的货币可购买的谷物量，比缴纳实物地租时缴纳的量少，那么对君主不利。> 实物地租、劳务地租通常都是有利于地主的少，而损于佃农的多。佃农腰包所出，往往多于地主财囊所入。实现这种地租的国家，佃农通是贫乏不堪的，施行越严格，贫乏即越厉害。> 奖励地主自耕，是很关重要的。因为地主的资本，大抵较佃农为多，所以耕作纵不及佃农熟练，常常能够得到较丰盈的收获。借减税鼓励地租自耕，只可做到足以诱使他自耕其一部分土地的程度。假使一大部分地主都被引诱去自耕其所有土地，那全国将存满着懒惰放荡的地主管家。地主管家这种浪费的经营，不用多久，便会使耕作荒废，使土地年产物缩减，这样一来，受其影响的，将不仅是地主的收入，全社会最重要收入的一部分，亦将因而减少。> 土地税随着地租变动而变动，其征收费用，无疑较额定不变的所费为多。> 可变土地税会阻碍耕地的改良。如果君主不分摊改良的费用，而分享改良所得的利润，作为地主，必比较不愿从事土地的改良。这种阻碍可以通过，评定土地的实际价值之后，在一定时期内安装本次判定的标准征税，这样的办法来鼓励地租改良土地。#### 2.2.1.1 与土地生产物成比例的税####> 课于土地生产物的赋税，实际就是课于土地地租的赋税。这赋税，起先由农民支付，结果仍由地主付出。>在不同的情况下，一部分的生产物，实等于极不相同的部分地租。> 因此这种税，（与土地生产物成比例的税）如用以维持国家，其所带来的若干利益，尚可在某种限度抵消其不便；若用以维持教会，那就除了不便外，再也无利益可言了。与征收货币相比，征收实物，更容易舞弊。#### 2.2.1.2 房租税####> 房租可以区分为两个部分：其一，或可称为建筑物租；其二，通常称为地皮租。> 建筑物租，是建筑房屋所费资本的利息或利润。为了使建筑业与其他行业立于同一水平，建筑物租，就必须：第一，足够支付给建筑业者利息，相当于他把资本对确实抵押品，贷出所能得到的利息；第二，足够他不断修理房屋，换句话说就是他在一定年限内能收回其建筑房屋所费的资本。建筑物租通常要比普通利息高2个或2.5个百分点。高出的部分就是用来收回建筑成本的。> 全部房租中，凡超过提供合理利润的部分，自然归为地皮租。这种剩余租金，是住户为了报酬房址，所提供的某种真实或想象的利益，而付给的代价。为什么学区房贵呢？因为，学区房中可以得到小孩教育的利益，所以住客为了这个利息而付出代价。地皮租有时有住户支付，有时有地皮主支付，看房子是不是被地皮主出租出去而定。房屋乃至房屋所占用的地皮，不会生产什么，所以，只要房租税是落在住户身上，那么这种税必然和房租的来源相同，必由他们的收入来支付的，不管这收入是来自劳动的工资、资本的利润还是土地的地租。所以只要房租税由租户承担，那么这种税就是课在所有收入上税。> 与房租比较，地皮租是更妥当的课税对象。对地皮租课税，是不会太高房租的。这种税，全有地皮所有者负担。住户必须缴纳的税越多，所愿付的地皮租就越少。所以地皮税的最后支付，完全要落在地皮所有者身上。> 在许多场合，地皮租以及其他普通土地地租，同为所有者不用亲自劳神费力，便可享得的收入。因此，把他的这种收入，提出一部分充国家费用，对于任何产业，都不会有何等的妨碍。> 对于借国家善政而存在的资源，课以特别的税，或使其纳税较多于其他部分收入资源，以支持国家的费用，那是再合理没有的。当时，要区分房租和地皮租，不是那么容易的。所以，欧洲各国当时都没有对地皮租额外课税。不同的国家对房租税有不同的规定，有些国家安装房子的价格课税，不管房子有没有人居住，一律课以一定比例的税。有的只对有人居住的房屋课税。英格兰，对房租课税的标准也有过多次的变化，最初按照炉子的多少课税，之后按照窗户的多少课税。一切房屋税的自然倾向，是减低房租。一个人纳税越多，明显的，他能负担的房租就越少。### 2.2.2 利润税###由资本所生的收入或利润，自会分成两个部分：其一为支付利息，属于资本所有者；其二为支付利息后的剩余。后一部分利润，不能是直接的课税对象。那是投资危险及困难的报酬，并且在大多数场合，这报酬是非常轻微的。与地租相比，货币的利息不宜于课税有一下几点：1. 个人的货币，不像土地那样，可以容易的被人调查清楚2. 土地是不能移动的，而资本则是容易移动的。对资本课税，就会趋使资本逃离本国。因此，对资本收入课税的国家，历来都不采用严厉的调查方法。所以，就是极度不公平不确定的。#### 2.2.2.1 特定营业利润税####对资本的利润，课有特别的税，这些资本有时用在特殊商业部门的，有时是用在农业上的。对于特殊商业部分资本所课的税，最终都是有消费者负担。> 当这种税（特定营业利润税）与商人营业成比例的时候，最终总是有消费者付出，对商人无所谓压迫。当它不予商人营业成比例，而课于一切商人同样的税时，最终以处于消费者，但是对大商人有利，对小商人多少成为压迫。当税课在商业不部门上，商人通过从所课税的部门转移一部分资金到其他部分，从而使得此种商品的市场供给不足，而价格滕高，最终使这种税，由消费者承当。当课税在农业资本的利润上时，农人如果把这种用途的资金撤回一部分，没有利益可言。各农民占有一定量的土地，对那土地支付地租。要这土地耕作适宜，一定额的资本是必须的。如果他把这部分资本撤回一部分，他就不能有能力支付地租或赋税。为了赋税，他的利益，诀不是减少农作物的量，也绝不是减少市场的供应。因此，这种税绝不会抬高其他产物的价格，也就不能把税转嫁给消费者。但是农民也如其他一切经营者一样，须有合理的利润，否者他就会放弃这种职业。所以，对土地利润课税之后，农民只有对地主少支付地租，才能得到合理的利润。> 课税发生在租约未满之前，就无疑会使农民陷于困难，甚或陷于破产。可是，当租约满期时课，这赋税一定转嫁与地主。> 个人的贡税，在许多方面，都倾向于妨害耕作，从而涸竭富裕国家的财富源泉。对仆役所课的税，对中等阶级最不公平，因为上等阶级雇佣的人数，不会和他们的财富成线性关系，所以上等阶级在仆役上的纳税比例要小于中等阶级。而下等阶级，因为没有仆役，所以不受影响。> 课在特定营业上的资本的利润税，决不会影响货币利息。一个人放债，绝不会对资本用于有税用途的人，收取低于向资本用于无税用途的人所收的利息。一国政府，如企图按相当正确的比例，对各种用途的资本的收入，一律课税，那在许多场合，这税就会落在货币利息上。####  2.2.2.2  遗产税、印花税与注册税###当财产发生转移的时候课税，可以分为两种情况，一种是资产的所有人死亡，对继承其遗产的人课税；另一种是对土地、房产的买卖课税。遗产税，征税的对象比较明确，因为这种关系的资产转移，是不可能长久隐瞒的。而土地、房产的买卖却可以隐蔽很久而不容易被人发现。因此之故，国家发明了印花税，和注册税这两种间接的纳税方式。土地、房屋买卖的协约必须在政府规定的印花纸上签订才有效，而且印花纸的价格和土地或房屋买卖的价格成一定的比例。这样的纳税就是印花税。第二种形式，只有把土地或房屋在政府登记之后才有效，而登记需要按照土地和房屋的价值课一定的税。这种形式就是注册税。一般来说，印花税和注册税并行。一切协议要有效，都必须通过一定的程序或安装国家的规定，支付一定的税额才能在法律上生效，那么就都是注册税和印花税。比如车船登记，其实就是注册税。现在上海一块汽车的牌照要7万到9万，这其实就是在课税。深圳的汽车牌照也开始很难办理了，价格也涨到了几万块了。这些都是注册税，特别厉害的表现。>一个政府，向其他政府学习技术，其最快学会的，无过于向人民腰包刮取金钱的技术。> 这种资产的转移税，如果会减少财产资本价值，（也就是说最后有卖者承当赋税），比会减少那用以维持生产性劳动的资源。人民的资本，总只用以维持生产性劳动者，君主的资本，总只用以维持非生产性劳动者。### 2.2.3 劳动工资税###> 当劳动需要及食物价格没有变动时，对劳动工资直接课税的唯一结果，就是把工资数目提高到稍稍超过这税额以上。> 不论工资税率如何，在一切场合，工资不但会按照税率的比例增高，而且还会按照这税率的比例高些微的比例增高。> 制造业劳动工资由课税而提高的数额，垫支者为制造业主。制造业主是有权利而且是不得不把那垫支额以及因此应得的利润，转嫁到货物价格上的。因此，工资提高额及利润增加额，最终都是归消费者支付。> 乡村劳动工资由课税而提高的数额，垫支者为农业家。农业家为要维持以前相同的劳动人数，势必使用较大的资本。为要收回这较大资本及其普通利润，他须留下一较大部分的土地生产物，或一较大部分土地生产物的价值。其结果，他对地主就要少付地租。所以，劳动工资提高额及利润增加额，都要由地主负担。> 总之，在一切场合，对劳动工资直接课税，比之征收一种与该税收入数额相等的税，即适当地一部分课于地租，一部分课于消费品的税，必会使地租发生更大的缩减，必会使制造品价格发生更大的上涨。> 如果对工资直接所课的税，不曾使工资相应地增高，那就是因为一般劳动需要因此发生了大大的减少。>不过，因有此税，劳动价格，总一定会比在没有此税的场合依照需要的实际状况所会有的劳动价格高一些，并且，这上增的价格，以及垫支此价格者的额外利润，最终总是由地主和消费者来负担。> 政府官吏的报酬，因为不像普通职业的报酬那样，受自由竞争的影响，所以，并不总是对这职业的性质所有求的报酬，保持适当的比例。在大多数国家，这种报酬，大都高于该职业性质要求的限度。> 对他们（政府官吏）的报酬课税，即使较其他种收入所得税再高，也一定大快人心。这也就解释了，为什么我国那么多人乐于考公务员了。因为本来该给公务员课税的，但是在我国不但没有给他们课税，而且还是在各个方面对他们给于补贴。养老保险，医疗保险等等事务都对公务员有优势，这当然是在鼓励人们报考公务员。### 2.2.4 无差别的课在各种收入上的税###> 原打算无区别地加于各种收入上的税，即是**人头税**和**消费品税**。这种税，必须部分彼此地从纳税者各种收入中支付，而不管那收入是来自土地地租、资本利润或劳动工资。#### 2.2.4.1. 人头税####这类税，如果要保证公平，及按照每个人财富的不同征税，因为个人的财富状态不停的变化，而且很难被及时的正确的评定，征税的额度就会沦为任意的、不确定的。如果按照身份不同来纳税，那么就会不公平，因为身份相同的人，富裕程度，常常不一样。> 不论税率为轻为重，不确定总是不满的大原因。对轻税，人们或可容忍很大的不公平；在重税，一点的不公平，都是难堪的。所以人头税，征税考虑身份多余考虑财富。> 征收人头税，索菲有限。如果严格厉行，那会对于国家提供一项极确定的收入。就因为这个缘故，**不把地基人民的安逸、舒适及安全放在眼中的国家，人头税极其普通**。#### 2.2.4.2 消费品税####> 不论采用那种人头税，想按照人民收入的比例征收，都不可能；这种不可能，似乎就英气了消费品税的发明。国家不知道如何直接地并按比例地对人们的收入课税，它就努力间接地对他们的费用课税。这费用，被认为在大多数场合，与他们的收入保持有一定比例。对他们的费用课税，就是把税加载那费用所用来支付的消费品上。消费品可以分为必需品和奢侈品。必需品是一个人维持生活必须物品，这里的生活值的是保有一定尊严的生活。各个地方习俗不一样，因此对于维持一个最低尊严的要求也不一样。在英国，麻衬衫、皮鞋都是维持尊严的必需品，如果一个人没有这些东西，就表明他已经穷到了极点。在法国，对女子不要求皮鞋。除了生活必需品外，其他都是奢侈品。工资部分的是由劳动的需要支配，部分的受生活必需品的平均价格支配。一切提供生活必需品的价格，必然的会使工资的价格按照必需品价格升涨的比例提高。这种税，有雇主垫付，对于制造业的雇主，最后是有消费者负担，对于农业雇主，最后由地主负担。（也就是说这种税有减低地租的作用。现在世界上的大部分的国家都不在征收农业税，很可能就有这个原因吧。对我国来，国家就是最大的地主，消费税的高涨，使得地租降到无可再降了，所以国家取消农业税，一遍鼓励农业的发展。）对奢侈品课税，不会提高工资。而且不会阻碍一国人口增长情况。对奢侈品课税，除了课税商品自身的价格外，其他任何商品的价格都不会增高。而对必需品课税，因为抬高劳动工资，必然会太高一切制造品的价格，从而减少它们贩卖与消费的范围。> 消费品税，最终由课税品的消费者**无所补偿**地支付的。> 中等及上等阶级人民，如果真能了解他们自身的利益，他们就应该一直反对生活必需品税，反对劳动工资直接税。这两者最后的支付，全都要落在他们身上。> 一种重税，有时会减少所税物品的消费，有时会奖励走私，其结果，重税给政府所提供的收入，往往不及轻的税所能提供的收入。> 就相当长的时期说，没有一种税能够减低特定职业的利润率；任何职业的利润率，一定常与邻近的其他职业保持相当的水准。> 独占者的利得，随时都是最适于课税的。> 而然，**从来妨碍这利国裕民的制度上的改革的，说不定就是这_上层阶级的利益_**。> 最惨忍的税法，常常见于公家收入大部分采用包收制的国家；而最温和的税法，则常常见于君主直接监督征收的国家。君主虽再愚暗，对于人民的怜悯心情，也一定远过于包税人。他知道，王室恒久的伟大，依存于其人民的繁荣；他决不会为一时之利而破坏这繁荣。在赋税包收者，情形就两样了；他的昌盛，常常是人民没落的结果，而不是人民繁荣的结果。# 3. 公债#在文明的社会里商业的发展，使得君主无法持久的保存巨额的财富，当国家因为战争或别的紧急情况，急需资金的时候，提高赋税，或通过别的渠道，都不能立即取得这样大笔的资金，这个时候，国家和君主就只能向其人民借债。文明的国度的君主和政府，也能够从人民哪里借的债务，人民信任政府和君主，愿意把自己的资金借给政府，并信任政府会偿还债务。有钱人以，为君主或国家凑集债务，作为君主或国家对自己的恩惠。> 在未开化的社会，既无大商业资本，亦无大制造业资本。个人把他所能节约的货币，都藏蓄起来；凡所藏蓄的货币，都隐匿起来；他这样做，因为他不相信政府的公正，并且怕他的藏蓄被知道了，被发觉了，立即就要被掠夺。在此种状态下，遇着危机关头，能贷款给政府的必然很少，愿贷款给政府的简直没有。作为君主，预知借款的绝不可能，所以他就觉得，必须为紧急关头预先节约。这种先见之明，把他节约的自然强项加强了。还记得中学的时候读周立波的《暴风骤雨》中，有地主的财宝被从各种各样的地方被农民挖出来的段落。也还记得，小时候，村里翻新老房子的时候，时不时的有人家发现老房子的墙壁中有银元，元宝之类的东西发现。看了上面的分析，的确是这样的，包括过去老话说的：“财不外露”都是因为对政府的不信任，而且，当时的政府的确也不值得信任，马匪，共党，哪一个不是去找有钱的人家打球分的。不仅仅是货币，听过小时候听我爷爷讲，其实在过去，就是粮食都要藏起来的。把粮食垒到地里的岸头中。把柿子和着糠麸做成胚，砌在内墙中，等年份不好了，都没有粮食的时候，把墙打碎了，把柿子和糠麸做成的胚，碾碎了就是炒面。在自己屋内，神不知鬼不觉。当时听这些的时候，佩服那些人的聪明，今天读了凯恩&bullet;斯密的书之后知道，这些智慧不过是因为政府的无能，逼迫人民自救的法子。同时，也能看出，当政府无能的时候，人和人之间的信任也是最低的时候，这种偷偷摸摸的行为，就是应为对人们的不信任，这种不信任，甚至蔓延到和自己非常熟悉的人，例如自己的邻居，甚至是自己远房父兄。人情冷落，还有什么比这更糟糕的吗？> 国家与个人同，开始借款时，通常全凭个人信用，没有指定特别资源或抵押特别资源来保证债务的偿还。在这种信用失效以后，它们继续借款，就以特别资源作抵押。